CASA DE ESPELHO

Uma coisa era certa: a gatinha branca não tinha culpa de nada. Se havia um culpado, era a gatinha preta. Isso porque o rosto da gatinha branca estava sendo cuidadosamente lambido e limpo pela gata mãe havia uns bons quinze minutos (ela aguentava muito bem, diga-se de passagem). Por isso, entenda, ela não podia estar metida na confusão.

A gata Diná lavava o rosto de suas crias assim: segurava o filhote pela orelha com uma pata enquanto esfregava e lambia a cara toda do pequenino, sempre em sentido contrário, a começar pelo nariz. Neste instante, como já disse, Diná se empenhava na gatinha branca, deitada bem quietinha — ela mantinha-se imóvel, pois sabia que tudo estava sendo feito para o seu próprio bem.

A gatinha preta, por sua vez, tinha sido lambida e limpa no início da tarde. Então, enquanto Alice estava aninhada em um dos cantos da grande poltrona, meio conversando sozinha e meio cochilando, a gatinha se esbaldava com a bola de lã que Alice havia enrolado. Jogou o novelo para todos os lados até desmanchá-lo completamente. No meio do tapete, agora forrado de nós e maranhas, a gatinha corria atrás do próprio rabo.

— Ah, sua sapeca! — exclamou Alice. Apanhou a gatinha e lhe deu um beijinho para que entendesse o tamanho da sua encrenca.

— É verdade, Diná deveria ter te educado melhor! Deveria sim, Diná, você sabe que deveria! — acrescentou, com um olhar de reprovação para a gata e a voz mais zangada que conseguia fazer. Voltou para a poltrona com a gatinha e a lã para refazer o novelo, mas o serviço rendia pouco. Alice não parava de falar. Algumas vezes, com a gatinha; outras vezes, sozinha. Kitty sentou-se comportadamente sobre seu joelho, fingindo interesse em ver Alice enrolar a lã. Levantava a pata e tocava o novelo com cuidado como se quisesse ajudar.

— Sabe que dia é amanhã, Kitty? — começou Alice. — Você saberia se tivesse ficado comigo na janela. Só que a Diná estava cuidando de você, por isso não sabe de nada. Vi os meninos recolhendo lenha para a fogueira. Necessitavam de muita lenha, Kitty! Só que ficou tão frio e nevou tanto que desistiram do trabalho. Tudo bem, Kitty, teremos fogueira amanhã.

Alice deu umas duas ou três voltas com o fio de lã no pescoço da gatinha, só para ver como ficava. Foi um desastre! O novelo rolou para o chão e metros e metros de lã se desenrolaram novamente.

— Eu fiquei tão zangada com toda essa bagunça, Kitty — continuou Alice, quando se sentaram de novo —, que quase abri a janela para colocar você na neve! Seria merecido, sua banguncerinha linda! Você, por acaso, teria algum argumento razoável para se defender? Mas não me interrompa! — E continuou com um dedo em riste: — Vou apontar todos os seus deslizes. Primeiro: reclamou duas vezes enquanto Diná lavava seu rosto hoje. Não tem como negar, Kitty. Eu ouhi! O que você disse? — E fingiu que a gatinha respondia. — A pata dela entrou no seu olho? Bem a culpa foi sua, porque não fechou os olhos. Agora, chega de desculpas e escute! Segundo: você puxou a Floco de Neve pelo rabo quando servi um prato com leite a ela! Ah, também estava com sede, né? E ela também não estava? E terceiro: desenrolou o novelo até o fim quando eu me distraí!

— Foram três deslizes, Kitty, e você ainda não foi punida por nenhum deles. Sabia que estou reservando todos os castigos para daqui a duas quartas-feiras…? Imagine se tivessem reservado todos os meus! — continuou, falando mais sozinha do que para a gatinha. — O que fariam comigo no final do ano? Acho que eu iria para a cadeia. Ou, deixa eu pensar, imagino que cada castigo seria dormir sem jantar. Aí, quando o dia fatídico chegasse, eu ficaria sem jantar cinquenta vezes! Bem, eu nem ligaria muito!

— Está ouvindo a neve bater na janela, Kitty? Que som gostoso e suave! Parece alguém beijando o vidro do lado de fora. Será que a neve ama tanto as árvores e os gramados para dar tantos beijinhos neles? Depois ela os cobre com um cobertor branco, sabia? Talvez ela diga: “Durmam bem até o verão chegar, queridos”. Quando eles acordam, Kitty, todos se vestem de verde e dançam sempre que o vento sopra… ah, que lindo! — exclamou Alice, soltando o novelo para aplaudir. — Queria muito que fosse assim! As árvores parecem mesmo dormir durante o outono, quando as folhas secam.

— Kitty, você sabe jogar xadrez? Não é brincadeira, querida. É uma pergunta séria. Agora há pouco, quando eu estava jogando, parecia que você entendia tudo. Quando eu disse “Xeque!”, você miou! Foi um xeque incrível, Kitty! Eu teria vencido a partida se não fosse aquele cavalo desagradável que apareceu ziguezagueando entre as minhas peças. Kitty, querida, faz de conta que…

Eu gostaria de poder contar metade das coisas que Alice costumava dizer, a começar por sua frase favorita: “Faz de conta…”. Ontem mesmo ela teve uma longa discussão com a irmã. Tudo porque Alice começou com “Faz de conta que somos reis e rainhas”. Já a irmã, que gostava de tudo certinho, disse aquilo não seria possível, pois elas só eram duas. No fim, Alice acabou dizendo: “Então, você é um deles e eu sou todos os outros”. Em outra oportunidade, ela deixou a velha babá assustada quando, de repente, gritou em seu ouvido: “Faz de conta que eu sou uma hiena faminta e você é um osso”.

Mas essas coisas nos afastam da conversa de Alice com a gatinha.

— Faz de conta que você é a Rainha Vermelha, Kitty! Se você sentar e cruzar as patas, vai ficar igualzinha a ela. Tente, vamos!

Alice pegou a Rainha Vermelha do tabuleiro e a colocou em frente à gatinha e pediu que a felina imitasse a peça de xadrez. Porém as coisas não deram muito certo. Como punição, Alice colocou a gatinha diante do espelho para que ela visse o quanto a menina estava brava:

— E se você não tomar jeito — continuou —, faço você atravessar para a Casa do Espelho. É o que você quer?

— Se me obedecer e não tagarelar mais, Kitty, vou contar as minhas ideias sobre a Casa do Espelho. Há outra sala lá no espelho… É exatamente a mesma sala que a nossa, só que as coisas dentro do espelho são todas ao contrário. Dá para ver tudo isso de cima da poltrona. Tudo menos a parte de trás da lareira. Ah! Queria tanto que desse para ver essa parte! Saber se a acendem no inverno, mas a gente nunca tem como saber isso. Só sai fumaça na lareira de lá quando sai fumaça da nossa lareira. Talvez seja tudo de mentirinha, só para fingir que eles têm fogo também. Outra coisa é que os livros deles são bem parecidos com os nossos, mas com as palavras ao contrário. Eu sei porque já coloquei um dos nossos na frente do espelho e eles colocaram o mesmo livro, do outro lado.

— Você gostaria de morar na Casa do Espelho, Kitty? Será que dariam leite para você? Talvez o leite do espelho não seja tão gostoso. Veja só, Kitty, agora chegamos ao corredor. Só é possível ver um pouquinho do corredor da Casa do Espelho quando a porta da nossa sala fica escancarada. É muito parecido com o nosso, mas pode ser completamente diferente. Ah, Kitty, imagine só que incrível se pudéssemos atravessar para a Casa do Espelho! Ah! Tenho certeza de que há coisas lindas por lá! Faz de conta que existe um jeito de atravessar, Kitty. Faz de conta que o espelho se transformou em uma névoa que nos deixa passar. Ora, está se transformando em uma névoa mesmo, veja! Vai ser bem fácil passar por ele.

— Ao dizer isso, já estava sobre o degrau da lareira sem nem perceber.

O espelho certamente estava se desfazendo como uma neblina prateada reluzente.

No momento seguinte, Alice havia atravessado o espelho após saltar suavemente para dentro da sala oposta. A primeira coisa que fez foi conferir se lá havia outra lareira. Ficou muito satisfeita ao descobrir que sim, existia, flamejante como a de sua casa.

“Pelo menos aqui ficarei aquecida como estava na outra sala”, pensou Alice. “Na verdade, até mais aquecida, porque ninguém vai me mandar ficar longe do fogo. Ah, vai ser divertido quando me virem do outro lado do espelho, fora do alcance de todos!”

Ela começou a observar e percebeu que as coisas visíveis da outra sala eram chatas e comuns. Todo o resto era completamente diferente. Por exemplo, os quadros da parede perto da lareira pareciam estar vivos. O relógio sobre a lareira — do qual, pelo espelho de sua casa, só era possível ver a parte de trás — tinha o rosto de um homenzinho que sorria para ela.

“Não arrumam esta sala como arrumam a minha”, pensou com seus botões, ao ver que várias peças de xadrez estavam jogadas entre as cinzas. A seguir, com um breve “Ah!” de surpresa, estava engatinhando no chão e olhando para elas. As peças andavam aos pares!

— Estes são o Rei e a Rainha Vermelhos — disse Alice em um sussurro, com medo de assustá-los. — Ali estão o Rei e Rainha Brancos sentados na beira da pá… e aqui, as duas torres caminhando lado a lado. Acho que não me ouvem — e continuou enquanto aproximava sua cabeça. — Tenho quase certeza de que não estão me vendo. Sinto como se eu estivesse invisível…

Foi quando algo começou a guinchar sobre a mesa atrás de Alice, o que a fez se voltar bem na hora em que um dos peões brancos rolava e esperneava. Ela o observou com muita curiosidade para ver o que aconteceria.

— É a voz da minha filha! — gritou a Rainha Branca, que correu e empurrou o Rei de maneira tão violenta que ele caiu sobre as cinzas. — Lily, meu tesouro! Minha gatinha imperial! — E começou a escalar apressadamente a grade da lareira.

— Sandice imperial! — disse o Rei, esfregando o nariz machucado na queda. Ele tinha todo o direito de estar um pouquinho aborrecido com a Rainha, pois ficou coberto de cinzas.

Alice queria muito poder ajudar, afinal, a pobre Lily berrava tanto que estava à beira de um surto. Ela apanhou a Rainha e a colocou na mesa ao lado de sua filha barulhenta.

A Rainha engasgou e sentou-se. A rápida jornada pelos ares roubou seu fôlego e, por uns dois minutos, nada mais era capaz de fazer a não ser abraçar Lily em silêncio. Assim que se recuperou um pouco, gritou para o Rei Branco, bravo, sentado nas cinzas: “Cuidado com o vulcão!”.

— Que vulcão? — disse o Rei. Ele olhou aflito para as chamas como se ali fosse o melhor lugar para haver um.

— Me… jogou… pelos ares — resfolegou a Rainha, ainda meio sem ar. — Suba aqui… do jeito normal… sem ser arremessado!

Alice observou o Rei Branco escalar lentamente as grades até dizer:

— Mas assim você vai levar horas e horas para subir na mesa. Seria muito melhor se eu te ajudasse, não é? — O Rei, no entanto, não ouviu a pergunta. Era óbvio que ele não a via nem a ouvia.

Alice o pegou com cuidado e o levou muito mais devagar do que havia feito com a Rainha, para evitar que ele também perdesse o fôlego. Antes de colocá-lo sobre a mesa, achou que precisava dar uma espanada na fuligem que o cobria.

A expressão de espanto do Rei era inédita para Alice. Quando ele se viu flutuando e espanado por uma mão invisível, ficou assombrado demais para gritar. Seus olhos e boca começaram a ficar cada vez maiores e mais redondos. Ela riu tanto dessa cena que quase o deixou cair no chão.

— Ai! Por favor, não faça essas caretas, meu caro! — exclamou, esquecendo-se de que o Rei não podia ouvi-la. — Ri tanto que mal pude segurá-lo! Não deixe sua boca tão aberta assim! Toda a cinza vai entrar nela… pronto. Agora você está arrumado! — acrescentou Alice, enquanto alisava o cabelo do Rei e o colocava perto da Rainha na mesa.

O Rei caiu de costas na hora, completamente imóvel. Alice ficou alarmada com o que havia feito e correu pela sala em busca de um pouco de água para despertá-lo. Porém, só achou um pote de nanquim. Ao retornar, viu que ele já estava recomposto. Ele e a Rainha conversavam em sussurros aterrorizados: tão baixo que Alice mal podia ouvir o que diziam.

O Rei exclamava:

— Juro que congelei até a ponta dos bigodes, querida!

E a Rainha respondeu:

— Nem bigodes você tem.

— Eu nunca vou me esquecer — continuou o Rei — do pavor que eu passei!

— Vai sim — disse a Rainha —, a menos que faça um memorando.

Alice observou com muita curiosidade o Rei sacar um enorme caderno de notas de seu bolso e começar a escrever. Uma ideia ocorreu a ela, que imediatamente segurou o lápis por cima do ombro dele e tomou o controle da escrita.

O pobre Rei ficou atônito e triste. Brigou um pouco com o lápis sem dar um pio, mas Alice era forte demais para ele. Enfim ele desistiu de controlá-lo:

— Querida! Preciso muito de um lápis mais fino. Não consigo dominar este aqui. Está escrevendo um monte de coisas que eu não queria…

— Qual monte de coisas? — perguntou a Rainha espiando o caderno no qual Alice escrevera “O Cavalo Branco está escorregando pelo atiçador. Ele não se equilibra bem”. — Isto não é um memorando dos seus sentimentos!

Havia um livro sobre a mesa perto de Alice e, enquanto observava o Rei Branco sentada — porque ainda estava preocupada com ele —, se preparava para despejar toda a tinta caso ele desmaiasse outra vez. Folheou até achar uma parte que conseguia ler:

— … porque não sei que língua é essa — falou sozinha.

Era assim:

Ficou confusa, mas no fim teve uma ideia brilhante.

— Ora, claro! É um Livro do Espelho. Se eu o colocar na frente do espelho as palavras ficarão certas.

Este foi o poema que Alice leu:

TEYÚ YAGUÁ
Era lusco-fusco e as mabuias ensebadas
Faziam redemoinhos trêmulos à boca da mata,
Feito cobras-coral, onde bugios em hordas
E arapongas desesperadas gritavam em sonata.

Cuidado com o Teyú Yaguá, meu filho!
Presas que mordem, garra que lacera!
Cuidado com o Nhanduguaçu e evite
O cabeludo Curupira, amigo das feras.

Ele ergueu a espada “Só Lâmina”:
Há muito procurava aquele vilão —
Apoiado no pé de Mulungu,
Ele permaneceu em seus pensamentos, são.

Enquanto mantinha-se em profunda reflexão,
Teyú Yaguá, com seus olhos de fogo,
Serpenteou entre as vitórias-régias
Raivoso rumo ao próprio malogro!

Um, dois! Um, dois! Pra dentro dele, na luta mortal,
A espada “Só Lâmina” bestraçalhou!
Teyú Yaguá decapitado, no galope triunfal,
As cabeças-troféu ele apresentou.

Tu mataste o Teyú Yaguá?
Me abrace, menino assombroso!
Ó maravilindo dia! Viva! Viva!
Ele pulava todo alegroso.

Era lusco-fusco e as mabuias ensebadas
Faziam redemoinhos trêmulos à boca da mata,
Feito cobras-coral, onde bugios em hordas
E arapongas desesperadas gritavam em sonata.

— Parece bonito — disse ela, quando terminou. — Mas é meio difícil de entender!

Como podem ver, não queria nem confessar para si mesma que não havia entendido nada.

— Parece que ele encheu minha cabeça de ideias… só não sei exatamente quais! Me parece que alguém matou alguma coisa: pelo menos isso ficou claro…

“Vixe!”, pensou Alice com um salto repentino. “Se não me apressar, não vou conseguir voltar para o outro lado do espelho antes de ver como é o resto da casa! Primeiro, vamos dar uma olhada no jardim!”

Saiu da sala imediatamente e correu escadaria abaixo. Ou melhor, não correu exatamente. Usou uma invenção para descer rapidamente e com facilidade, como disse para si mesma. Ela colocou a ponta dos dedos no corrimão e flutuou suavemente para baixo sem sequer encostar nos degraus. Depois, boiou pelo corredor e teria saído direto pela porta caso não tivesse se agarrado no batente. Ficou um pouco zonza por flutuar tanto e se alegrou quando viu que podia andar normalmente de novo.

O JARDIM DAS FLORES VIVAS

Daria para ver o jardim muito melhor — Alice falou sozinha —, se eu subisse no topo daquele morro. Este caminho leva direto para lá. Ou melhor, não leva não… — disse, depois de andar alguns metros pela trilha cheia de curvas bruscas. — Acho que no fim leva. Nossa, quantas curvas curiosas! Parece um caminho saca-rolhas! Pelo que parece, esta curva leva ao morro… não, não leva! Vai direto de volta para casa! Então vou para o lado contrário.

E assim fez: vagou para cima e para baixo, curva depois de curva, porém, sempre acabava voltando para a casa. Quando virou uma curva mais rapidamente do que o normal, chegou mesmo a trombar com a casa.

— Não adianta falar sobre isso — disse Alice, olhando para cima como se estivesse discutindo com ela. — Eu ainda não vou entrar de novo. Sei que deveria atravessar o espelho e voltar para a velha sala… mas isso seria o fim de todas as minhas aventuras!

Então, resoluta, virando as costas para a casa, ela voltou ao caminho, determinada a seguir em frente até chegar ao morro. Por alguns minutos, tudo saiu conforme o planejado. Ela estava prestes a dizer “Eu preciso conseguir desta vez…” quando o caminho deu uma reviravolta repentina e se chacoalhou (como ela descreveu depois). No momento seguinte, Alice se viu, na verdade, entrando pela porta.

— Ai, que lástima! — exclamou. — Nunca vi uma casa que não sai da nossa frente de jeito nenhum!

Contudo, com o morro bem ali, não havia alternativa além de começar de novo. Desta vez ela foi parar em um grande jardim de flores. Havia margaridas em volta e um salgueiro plantado no meio.

— Ai, Lírio-tigre —Alice disse para um deles, que oscilava ao sabor do vento —, que pena que você não fala!

— Falamos sim — disse o Lírio-tigre. — Mas só com quem vale a pena.

Aquilo deixou Alice tão maravilhada que ela ficou sem palavras por um minuto. Parecia que havia perdido o fôlego. Então, enquanto o Lírio-tigre continuava a oscilar, ela voltou a falar timidamente, quase sussurrando:

— Mas todas as flores falam?

— Tanto quanto você — respondeu o Lírio-tigre. — Só que muito mais alto.

— Não achamos educado puxar conversa, sabe? — disse a Rosa. — Até pensei comigo: “Ela tem uma cara boa, mas não parece inteligente!”. Mas sua cor está certa e isso já é um bom caminho andado.

— Quem liga para cores — observou o Lírio-tigre. — Se as pétalas dela fossem mais crespas já seria bom.

Alice não gostou de ser analisada daquela maneira e decidiu perguntar:

— Vocês não ficam com medo de permanecer plantadas aqui fora sem ninguém para cuidar de vocês?

— Tem a árvore no meio — disse a Rosa. — Para o que mais ela serviria?

— Mas o que ela faria se aparecesse algum perigo? — perguntou Alice.

— Ela chora alto! — gritou uma Margarida. — É por isso que chamam o salgueiro de chorão!

— Não sabia disso? — gritou outra Margarida. Todas passaram a gritar juntas até que o ar pareceu ficar carregado de vozinhas estridentes.

— Silêncio, todo mundo! — gritou o Lírio-tigre, agitando-se de um lado para o outro e tremendo de nervoso. — Elas sabem que não consigo alcançá-las — ofegou, pendendo a cabeça trêmula para Alice —, senão jamais ousariam fazer isso!

— Tudo bem! — disse Alice em um tom conciliador. Marchou até as margaridas, que estavam prestes a recomeçar tudo, e cochichou: — Se não guardarem a língua, vou colher vocês!

Por um momento, houve silêncio e muitas das margaridas cor-de-rosa ficaram brancas.

— Isso mesmo! — disse o Lírio-tigre. — As margaridas são impossíveis. Quando uma fala, todas tagarelam. É o bastante para murchar qualquer um!

— Como aprenderam a falar tão bem? — disse Alice, querendo mudar os humores com um elogio. — Já estive em muitos outros jardins antes, mas nenhuma flor falava.

— Coloque sua mão no chão e sinta a terra — disse o Líriotigre. — Já vai descobrir.

Alice obedeceu.

— É muito duro — ela disse. — Mas o que uma coisa tem a ver com outra?

— Na maioria dos jardins — explicou o Lírio-tigre —, os canteiros são fofos demais e as flores ficam só dormindo.

Aquilo pareceu um ótimo motivo e Alice ficou feliz em aprender.

— Nunca tinha me passado pela cabeça! — ela disse.

— Na minha opinião, nada passa pela sua cabeça — disse a Rosa em um tom rude.

— Nunca vi ninguém com jeito mais burro — disse uma Violeta tão de repente que Alice deu um pulo. Ela não havia falado nada ainda.

— Olha a língua! — gritou o Lírio-tigre. — Como se um dia já tivessem visto alguém! Ficam cochilando o dia todo com a cabeça metida debaixo das folhas. Sabem menos sobre o mundo que um botão!

— Tem mais alguém no jardim além de mim? — perguntou Alice, sem se importar com o último comentário da Rosa.

— Tem outra flor no jardim que consegue andar como você — disse a Rosa. — Queria saber como fazem isso…

— Você sempre quer saber — disse Lírio-tigre. — Mas ela é mais vistosa que você.

— É parecida comigo? — perguntou Alice, ansiosa com essa imagem na cabeça. — Em algum lugar, existe outra menina.

— Bem, ela tem o mesmo jeito esquisito que você — disse a Rosa. — Acho que só é mais vermelha, e suas pétalas são mais curtas.

— As pétalas são mais fechadas, quase como uma dália — interrompeu Lírio-tigre novamente. — Não ficam caídas como as suas.

— Mas não é culpa sua — a Rosa completou gentilmente. — Você está desaparecendo, sabe… quando é assim, as pétalas ficam mesmo meio bagunçadas.

Alice não gostou nada daquilo. Para mudar de assunto, perguntou:

— Ela vem aqui de vez em quando?

— Acredito que você a verá logo — disse a Rosa. — Ela é do tipo espinhenta.

— Onde ficam os espinhos dela? — perguntou Alice, um tanto curiosa.

— Ora, em volta da cabeça, é claro — respondeu a Rosa. — Estranho você não ter nenhum. Achei que era uma regra geral.

— Lá vem ela! — exclamou o Delfino. — Estou ouvindo os passos. Tump, tump, tump no caminho de pedrisco.

Alice olhou em volta, atenta, e viu que era a Rainha Vermelha.

— Ela cresceu bastante! — foi sua primeira impressão.

E tinha crescido mesmo: quando Alice a encontrou entre as cinzas, tinha menos de dez centímetros. Agora estava quase um palmo maior que Alice!

— É por causa desse ar puro maravilhoso — disse a Rosa.

— Acho que vou cumprimentá-la — falou Alice, pois embora as flores fossem interessantes, a menina achou o máximo poder conversar com uma rainha de verdade.

— Não faça isso de jeito nenhum — disse a Rosa. — Aconselho que vá na direção contrária.

Aquilo soou tão absurdo que Alice se calou e partiu na direção da Rainha Vermelha. Para sua surpresa, ela a perdeu de vista por um momento e se viu novamente em frente à porta da casa.

Um tanto irritada, voltou e depois de procurar em todo canto pela Rainha — que finalmente avistou bem longe dali —, decidiu tentar o plano de caminhar na direção oposta.

Deu incrivelmente certo. Não andou nem um minuto até dar de cara com a Rainha Vermelha, bem à vista do morro que tanto desejava.

— De onde você vem? — perguntou a Rainha Vermelha. — E para onde vai? Levante os olhos, seja educada e não fique apertando os dedos sem parar.

Alice obedeceu a todas as ordens e explicou da melhor maneira que tinha perdido seu caminho.

— Não sei o que você quer dizer com seu caminho — disse a Rainha. — Todos os caminhos daqui pertencem a mim… Me conte por que está aqui fora, afinal — completou com um tom mais suave. — Poupe tempo e faça reverências enquanto pensa na resposta.

Alice ficou confusa com aquilo, mas de tão amedrontada pela Rainha nem pensou em contrariar.

“Vou tentar quando estiver em casa”, pensou consigo mesma, “na próxima vez que me atrasar um pouco para o jantar”.

— Já está na hora de responder — disse a Rainha, consultando seu relógio. — Abra a boca um pouco mais quando falar e sempre diga “Vossa Majestade”.

— Eu só queria ver o jardim, Vossa Majestade.

— Muito bem — disse a Rainha, dando tapinhas na cabeça da menina. O que, aliás, Alice não gostou nem um pouco. — Mas quando disser “jardim”… Eu já vi jardins que fariam este parecer uma selva.

Alice não ousou discordar e continuou:

— E pensei em encontrar o caminho para o topo daquele morro.

— Quando você diz “morro”… — interrompeu a Rainha. — Eu poderia te mostrar morros que fariam este ser chamado de vale.

— Não, isso não — disse Alice, surpresa por finalmente contradizê-la. — Um morro não pode ser um vale, sabia? Seria absurdo…

A Rainha Vermelha sacudiu a cabeça e respondeu:

— Pode chamar de “absurdo”, se quiser, mas eu já ouvi absurdos que fariam este ser tão sensato quanto um dicionário!

Alice a reverenciou outra vez, pois temia, pelo tom da Rainha, que a tivesse ofendido um pouco. Ambas caminharam em silêncio até chegarem ao topo do morro.

Por alguns minutos Alice ficou em pé, quieta, olhando para todas as direções daquela intrigante região. Havia um grupo de pequenos riachos que cortavam os campos de fora a fora, e o solo entre eles era dividido em quadrados por cercas vivas que iam de um riacho até outro.

— Vejo que é desenhado com se fosse um grande tabuleiro de xadrez! — disse Alice, finalmente. — Devia haver peças se movendo por ele… Ah, lá estão! — completou, alegre. Seu coração acelerou de empolgação e ela continuou: — É um enorme jogo de xadrez… do tamanho do mundo. Se é que podemos dizer que aqui é um mundo, sabe? Ah, mas que divertido! Como eu queria ser um deles! Aceitaria ser até mesmo um peão só para participar do jogo, embora eu fosse gostar muito mais de ser uma rainha, é claro.

Olhou meio envergonhada para a verdadeira Rainha ao declarar isso, mas sua companheira apenas deu um sorriso cordial e disse:

— Isso pode ser facilmente arranjado. Você pode ser um peão da Rainha Branca, se quiser, pois Lily é muito nova para jogar. Você começa na segunda casa e, quando chegar na oitava, se tornará uma rainha.

Bem nesse momento, sem motivo algum, elas começaram a correr.

Alice nunca conseguiu entender, mesmo quando pensou nisso mais tarde, como é que tudo começou. O que ela se lembra é que corriam de mãos dadas e a Rainha ia tão rápido que tudo o que ela podia fazer era acompanhá-la de longe. Mesmo assim, a Rainha gritava:

— Mais rápido! Mais rápido!

Mas isso seria impossível para ela, já sem fôlego até mesmo para falar.

O mais curioso era que as árvores e tudo o mais em volta delas não mudavam de lugar: por mais rápido que corressem, parecia que não ultrapassavam nada.

“Será que essas coisas todas se movem junto com a gente?”, pensou a pobre e confusa Alice. A rainha parecia ler seus pensamentos, pois gritava:

— Mais rápido! Nem tente falar!

Alice não tinha a menor intenção de fazer isso. Sentia como se nunca mais fosse capaz de falar, de tão esbaforida que estava. Mesmo assim a Rainha gritava:

— Mais rápido! Mais rápido! — e a arrastava.

— Já estamos chegando? — conseguiu arfar, finalmente.

— Quase lá! — repetiu a Rainha. — Ora, passamos por aqui dez minutos atrás! Mais rápido!

Correram mais um tempo em silêncio. O vento silvava nas orelhas de Alice. Ela pensou que seu cabelo seria arrancado.

— Vamos! Vamos! — berrou a Rainha. — Mais rápido! Mais rápido!

Ambas corriam tão rápido que pareciam deslizar sobre o ar, mal tocando os pés no chão. De repente, quando Alice já estava praticamente exaurida, pararam e ela se viu sentada no chão, zonza e sem ar.

A Rainha a encostou contra uma árvore e falou gentilmente:

— Descanse um pouco.

Alice olhou em volta, muito surpresa.

— Ora, achei que estávamos debaixo desta árvore o tempo todo! Ainda está tudo igual!

— Claro que está — disse a Rainha. — O que você esperava?

— Bem, em nosso país — disse Alice, ainda um tanto ofegante —, nós geralmente chegamos em outros lugares quando corremos rápido por algum tempo como acabamos de fazer.

— Um tipo de país lerdo! — disse a Rainha. — Aqui, veja só, corremos tudo isso para ficar no mesmo lugar. Se você quiser ir para algum lugar, precisa correr pelo menos duas vezes mais rápido do que corremos!

— Por favor, é melhor não! — disse Alice. — Estou contente por estar aqui… mas sinto muita sede e estou toda suada!

— Já sei o que você quer! — disse a Rainha com bondade. Tirou uma caixinha do bolso. — Quer um biscoito?

Alice achou que seria rude dizer “Não”, embora não fosse o que ela queria. Ela pegou o biscoito e o comeu da melhor forma que pôde, mas estava muito seco. Percebeu que nunca ficou tão perto de sufocar em toda sua vida.

— Enquanto você se refresca — disse a Rainha —, vou tirar umas medidas.

Ela tirou uma fita métrica do bolso e começou a medir o chão e a colocar pequenas estacas aqui e ali.

— E depois de dois metros — disse, marcando a distância com uma estaca —, vou lhe dar as instruções… Quer outro biscoito?

— Não, obrigada — disse Alice. — Um só já foi muito!

— Espero que tenha matado a sede — emendou a Rainha.

Alice não sabia o que dizer. Por sorte, a Rainha sequer esperou a resposta. Continuou:

— Depois de três metros, repito tudo para não arriscar me esquecer. Depois de quatro, digo adeus. E depois de cinco, já me fui!

Todas as estacas já estavam fixadas. Alice olhou abismada e viu a Rainha retornar na direção da árvore para, depois, seguir lentamente pelo caminho formado.

Na estaca dos dois metros, ela olhou em volta e disse:

— Um peão anda dois quadrados no primeiro movimento. Por isso você salta rápido para o terceiro quadrado… talvez de trem. Num piscar de olhos, você estará no quarto quadrado. Bem, este é o quadrado de Tweedledum e Tweedledee. O quinto é quase todo de água. O sexto pertence a Humpty Dumpty. Você não vai dizer nada?

— Eu… eu não sabia que tinha de falar… agora — gaguejou Alice.

— Você deveria dizer “Muita gentileza sua me contar tudo isso”, mas vamos supor que você tenha dito. O sétimo quadrado é só floresta, mas um dos cavalos mostrará o caminho para você. E no oitavo quadrado seremos rainhas juntas e tudo será festa e diversão!

Alice levantou-se, fez uma reverência e sentou-se novamente.

A Rainha se virou na estaca seguinte e disse:

— Fale em francês quando não souber a palavra em português… ande com os pés abertos e lembre-se de quem você é!

Nem sequer esperou que Alice a reverenciasse desta vez. Apressou-se para a próxima estaca, voltou-se por um momento e disse:

— Tchau. — E correu para a última delas.

Como isso aconteceu, Alice nunca saberá explicar, mas exatamente quando chegou à última estaca, ela desapareceu. Não era possível dizer se havia evaporado no ar ou sumido entre as árvores — “pois ela consegue correr muito rápido!”, pensou Alice. O fato é que a Rainha desaparecera. Alice se lembrou de que era um peão e que logo seria sua vez de se mover.

INSETOS DO ESPELHO

Obviamente, a primeira coisa a fazer era uma boa análise do território a ser atravessado.

“É bem parecido com as aulas de geografia”, pensou Alice, na ponta dos pés, para tentar ver mais longe.

— Não há nenhum rio principal. Nem morros… estou sobre o único deles, mas acho que nem tem nome. Cidades principais… Ora, quem são aquelas criaturas fazendo mel ali? Não são abelhas… ninguém consegue ver abelhas a um quilômetro de distância, não é?

Por alguns instantes Alice ficou em silêncio observando uma delas se remexer entre as flores, enfiando sua probóscide nelas.

“Faz igualzinho a uma abelha comum”, pensou Alice.

No entanto, aquilo era tudo, menos uma abelha: na verdade, era um elefante, como descobriu Alice, embora a ideia tenha tirado seu fôlego no início.

“Para dar conta de uma abelha desse tamanho, as folhas precisam ser gigantescas!”, foi o pensamento que passou pela cabeça dela.

— Elas teriam de ser do tamanho de casas de campo com os telhados abertos feito pétalas, imagina só a quantidade de mel que seria possível produzir! Acho que vou descer e… não, não vou ainda — ela acrescentou, contendo-se logo antes de começar a descer correndo pelo morro e pensar em uma desculpa para sua timidez repentina. — Eu jamais andaria perto dessas abelhas sem ter um galho na mão para espantá-las. Vai ser muito engraçado quando me perguntarem se estou aproveitando minha caminhada e direi: “Oh, eu adoro!”.

Nesse momento, ela fez o movimento que mais gostava de fazer com a cabeça.

— Pena que o dia está tão quente e empoeirado por causa dos elefantes. Acho que vou seguir por outro caminho e talvez visite os elefantes mais tarde. Até porque eu quero muito chegar à terceira casa do tabuleiro! — Com essa desculpa, ela correu ladeira abaixo e pulou sobre seis pequenos regatos.

— Passagem, por favor — falou o Guarda, após colocar a cabeça na janela. Todos, imediatamente, apareceram com as passagens na mão. Muitas eram quase do mesmo tamanho que seus respectivos donos.

— Mostre-me sua passagem, menina! — insistiu o Guarda, olhando irritado para Alice.

Muitas vozes, feito um coro de teatro, repetiram:

— Não deixe o Guarda esperando, menina! A hora de trabalho dele custa mil reais por minuto!

— Perdão, mas eu não tenho passagem — ela respondeu, assustada. — Não havia bilheteria de onde eu vim.

O coro não perdoou:

— Não havia espaço para uma bilheteria de onde ela veio? A terra lá vale mil reais o centímetro quadrado!

— Não me venha com desculpinhas — disse o Guarda. — Você deveria ter comprado uma passagem com o cobrador.

O coro novamente bronqueou:

— O cobrador trabalha no trem, custa mil reais cada nuvem de fumaça que solta!

“Não adianta eu falar nada”, pensou Alice.

Como a menina não havia falado nada, as vozes do coro não se manifestaram. Porém, para total surpresa de Alice, as vozes pensaram em coro (eu espero que você entenda o que significa pensar em coro — pois eu devo confessar que não faço a menor ideia):

— Melhor não falar nada. A linguagem vale mil reais a palavra!

“Certamente vou sonhar sobre mil reais essa noite”, pensou Alice.

Enquanto isso, o Guarda observava Alice primeiro por um telescópio, depois por um microscópio e, por último, por um binóculo de ópera.

Por fim, ele disse:

— Você está viajando na direção errada. — Então fechou a janela e foi embora.

— Quer dizer então que exigem que a criança saiba para onde vai quando ela não sabe sequer o próprio nome! — disse um cavalheiro (com uma roupa feita de papel branco) sentado do lado oposto ao que estava Alice.

— Exigem que ela conheça o caminho até a bilheteria mesmo sem conhecer o alfabeto! — afirmou um Bode, em voz alta e de olhos fechados, sentado ao lado do cavalheiro de branco.

Havia um Besouro sentado ao lado do Bode (o grupo naquele vagão era muito peculiar). Como a regra parecia ser um falar depois do outro, ele também se manifestou:

— Ela vai ter de voltar como bagagem!

Alice não conseguiu ver de quem era a voz rouca que acabara de falar.

— Mudem os motores! — E foi obrigado a ficar quieto.

“Parece a voz de uma vaca louca”, ela pensou.

— Você deveria fazer uma piada com essa história de “vaca louca rouca”, sabia? — disse uma voz minúscula de alguém que parecia estar muito perto do ouvido da menina.

Nesse momento, uma voz muito gentil, porém distante, disse:

— É preciso etiquetá-la com o seguinte aviso: “moça com cuidado”, sabiam?

Depois disso, inúmeras outras vozes falaram coisas como:

— Ela deveria ser enviada pelo correio.

Ou:

— Não, ela precisa ser telegrafada.

Ou ainda:

— Na verdade, ela tem de pegar o trem para percorrer o resto do caminho.

— Não ligue para o que eles falam, minha querida. Basta você pegar uma passagem de volta toda vez que o trem parar — disse o cavalheiro vestido de papel branco.

— Na verdade, não devo fazer isso, não. Eu não pertenço a esta viagem de trem — afirmou a menina já impaciente. — Estava em um bosque agora mesmo e quero muito retornar para lá.

— Você deveria fazer uma piada sobre isso, sabia? — disse a voz minúscula perto do ouvido da menina. — Algo como: “você faria, se pudesse”, sabia?

— Não acho — respondeu Alice, olhando em volta, mas em vão, para descobrir de onde vinha aquela voz. — Se você quer tanto uma piada, por que não faz uma você mesmo?

A voz minúscula perto do ouvido da menina suspirou profundamente. Estava muito infeliz, evidentemente. Alice ficou pensando em algo piedoso para dizer e assim consolá-la.

“Se pudesse, pelo menos, suspirar como as outras pessoas…!”, Alice pensou. Era um suspirinho tão minúsculo que ela só conseguia ouvir porque era de alguém muito pequenino que estava extremamente próximo ao seu ouvido. Por causa disso, Alice sentiu a orelha pinicar e coçar muito, o que desviou seus pensamentos da infelicidade da pobre criaturinha.

— Eu sei que você é uma amiga — disse a voz minúscula —, uma amiga querida e uma velha amiga que jamais vai machucar este pobre inseto.

— Que tipo de inseto é você? — perguntou Alice, que estava preocupada se aquele inseto era ou não do tipo que ferroava as pessoas, mas achou que seria falta de educação perguntar.

— Quê? Então você não… — começou a vozinha. A conversa, no entanto, não prosseguiu por causa do enorme barulho que o motor do trem começou a fazer. Alice e todos os outros se assustaram.

— É apenas um riacho que pulamos — afirmou o Cavalo, que havia colocado a cabeça para fora do vagão do trem.

Todos ficaram satisfeitos com a explicação, menos Alice, que achou muito estranho e perigoso que um trem saltasse sobre os riachos.

— Se bem que ele vai nos levar à quarta casa do tabuleiro, então não é tão ruim — ela disse para si mesma.

Mesmo assim, voltou a ficar com muito medo quando sentiu que o trem subia no ar. Ela se agarrou na primeira coisa que encontrou, que, nesse caso, foi a barba do Bode.

Curiosamente, a barba derreteu no momento em que ela a tocou. Alice então se viu sentada tranquilamente sob a copa de uma imensa árvore, enquanto o Mosquito, o dono da voz minúscula que ela ouvia, balançava à sua frente. No entanto, não era um Mosquito qualquer, mas um inseto do tamanho de uma galinha.

Apesar do tamanho do bicho, Alice não se sentiu nervosa nem teve medo dele.

— Quer dizer então que você não gosta de insetos? — perguntou o Mosquito, como se nada tivesse acontecido.

— Eu gosto quando eles falam — respondeu Alice. — Nenhum deles fala no lugar de onde eu venho.

— Mas que tipo de insetos você aprecia lá no lugar onde você vive? — perguntou o Mosquito.

— Eu não aprecio nenhum deles, porque, na maioria dos casos, eu tenho medo de insetos, principalmente dos grandes.

— Esses insetos têm nome? Eles respondem quando você os chama? — perguntou o Mosquito, como se isso fosse a coisa mais normal do mundo.

— Não. Pelo que sei, não falam nem respondem — disse Alice.

— Então, para que serve dar nomes para os insetos se eles não respondem quando os chamamos ou falamos com eles?

— Não diga eles — afirmou Alice. — As pessoas deram nomes aos insetos porque isso faz mais sentido. Se não fosse assim, por que nos daríamos ao trabalho de dar nomes às coisas?

— Não sei o que dizer — respondeu o Mosquito. — Aqui no bosque, eles não têm nome. De qualquer forma, continue listando seus insetos; eu, de minha parte, acho que vocês estão perdendo tempo.

— Veja só, nós temos a mosca-varejeira. — E começou a listar os tipos de insetos.

— Tá bom. Tá bom — disse o Mosquito. — Lá no meio daquela mata você vai encontrar Moscas Balanço-Cavalinho-dePau, feitas de madeira e que balançam, igual ao brinquedo, de um galho para o outro.

— Do que elas vivem? — perguntou Alice.

— Seiva e serragem — disse o Mosquito. — Continue com sua lista.

Alice olhou para a Mosca Balanço-Cavalinho-de-Pau com grande interesse e achou que ela deveria ser pintada novamente; e então ela continuou:

— Há as libélulas.

— Olhe os galhos acima da sua cabeça e você verá as Libélulas-estralo, que têm o corpo feito de pudim de ameixa, as asas de folhas de azevinho, e a cabeça é uma uva-passa cozida em conhaque.

— E do que elas vivem? — perguntou Alice.

— De empadas e arroz doce — respondeu o Mosquito. — E vivem nas caixas de presentes de Natal.

— Nós também temos as borboletas — continuou Alice, após ver um inseto com a cabeça em chamas, e pensou que talvez aquele fosse o motivo para a mariposas voarem na direção do fogo da vela ou da luz elétrica.

— Rastejando perto do seu pé — seguiu o Mosquito. (Alice deu um passo para trás, assustada.) — Você pode ver uma Borboleta-bolo, que tem as asas feitas de massa e recheio de bolo de casamento, o corpo feito glacê e a cabeça de chocolate.

— E do que elas vivem? — perguntou Alice.

— De café com leite — disse o Mosquito.

— E se não encontrarem café com leite para sobreviver?

— Se não encontrarem, elas morrem de fome, obviamente.

— Mas isso deve acontecer com frequência — observou Alice.

— Sempre acontece — sentenciou o Mosquito.

Depois disso, Alice ficou calada e pensativa por alguns minutos.

O Mosquito, por sua vez, estava satisfeito voando ao redor da cabeça da menina.

— Acredito que você não quer perder seu nome, não é? — perguntou o Mosquito.

— Não quero! Nunca! — respondeu Alice.

— É… eu não sei de nada — observou o Mosquito em tom descuidado. — Pense como seria conveniente se você conseguisse ir para casa sem seu nome! Por exemplo, se a governanta da sua casa quisesse chamar você para as aulas, ela gritaria “venha aqui…”, e teria de desistir, pois não haveria nenhum nome para chamar. Assim, é óbvio que você não teria de fazer sua lição.

— Impossível! Ela jamais esqueceria ou deixaria que eu ficasse sem fazer minha lição de casa. Acabaria me chamando de abençoada ou algo do tipo.

— E você seria “abençoada” com uma bela lição — brincou o Mosquito.

— Por que você diz que eu seria abençoada? — perguntou a menina.

Duas lágrimas então rolaram pela face do Mosquito.

— Você não deveria fazer piadas se elas te deixam assim tão triste — observou Alice.

Ela ouviu outro pequeno suspiro melancólico. Desta vez, o pobre Mosquito realmente estava muito triste. Tanto que quando Alice olhou para cima, já não havia mais nada. O Mosquito tinha desaparecido.

Ela, por sua vez, estava sentindo muito frio. Decidiu então levantar-se e seguir em frente.

Chegou a um campo aberto, com um bosque do outro lado, mais escuro que o anterior. Alice teve um pouquinho de medo. No entanto, decidiu continuar.

“Agora não posso mais voltar. É seguir em frente”, pensou a menina, decidida a chegar na quarta casa do tabuleiro.

— Este deve ser o bosque onde as coisas não têm nome — falou para si. — Fico imaginando o que acontecerá com o meu nome se eu entrar no bosque. Não quero perder meu nome de jeito nenhum. Vão querer me dar um outro nome e certamente será algo feio. Engraçado vai ser procurar e encontrar a criatura que vai utilizar meu antigo nome. Vai ser igual àqueles cartazes de cachorro perdido “atende pelo nome de Traço e leva uma coleira de latão”. Fico imaginando chamar tudo que encontro pela frente de “Alice” até que algo ou alguém responda! Tenho certeza de que quem responder certamente será alguém muito esperto.

Ela estava nesse monólogo quando chegou ao bosque. Sentiu a temperatura agradável produzida pelas sombras do dossel do bosque.

— A sensação aqui é bem gostosa — comentou ao caminhar entre as árvores. — Depois de passar muito calor, entrar na… Entrar onde? — Alice ficou surpresa de esquecer a palavra. — Eu quero dizer, de entrar debaixo das… debaixo disso, você sabe o quê! — disse colocando a palma da mão no tronco de uma árvore. — Como é que se chama mesmo? Tenho certeza de que não tem nome. É isso, não tem nome!

Ela ficou em silêncio por um minuto, pensando, então começou de novo:

— Aconteceu mesmo! Eu esqueci o nome das coisas. Mas quem sou eu? Eu vou me lembrar. Estou determinada a me lembrar! — Só que a determinação não ajudou muito. Depois de pensar bastante sobre aquele esquecimento, só conseguiu dizer que: — “L”, eu sei que começava com a letra “L”.

Nesse momento, um Veado surgiu no meio da mata. Olhou para Alice com seus olhos grande e gentis, mas não parecia estar com medo.

— Vem aqui, vem — chamou Alice, estendendo a mão e tentando acariciá-lo. O Veado levou um leve susto e recuou um pouquinho, mas continuou olhando para ela.

— Como você se chama? — perguntou o Veado, por fim. E que voz suave ele tinha!

— Eu gostaria de poder dizer — ela disse, meio tristonha —, mas não me lembro de nada.

— Pense novamente — respondeu o Veado. — Assim não adianta.

Alice pensou e pensou, mas nada veio à sua mente.

— Você poderia me dizer, por gentileza, como é o seu nome? — perguntou a menina, envergonhada. — Eu acho que isso pode me ajudar.

— Eu digo, mas para isso precisamos andar um pouco mais. Aqui, neste lugar, eu não me lembro.

Caminharam juntos, Alice com os braços cruzados em volta do pescoço macio do Veado, até que saíram em outro campo aberto. Nesse ponto, o Veado deu um súbito salto no ar e se livrou dos braços de Alice.

— Eu sou um Veado — disse com uma voz de deleite —, e você… puxa vida! Você é uma criança humana!

De repente, após um olhar de susto tomar conta de seus lindo olhos, ele correu feito uma flecha, a toda velocidade.

Alice ficou olhando e quase começou a chorar. Não queria ter se separado de seu lindo e novo amigo tão de repente.

— Apesar da separação, agora eu me lembro do meu nome — disse ela. — Pelo menos isso serve de algum conforto. Não vou mais me esquecer. Alice! Alice! E agora, para onde devo ir?

Não era uma pergunta muito difícil de responder. Só havia uma estrada no bosque, com duas placas, ambas apontando para frente, na mesma direção.

— Já sei — Alice disse consigo mesma. — Quando a estrada se bifurcar, as placas vão apontar para direções diferentes.

Só que parecia que isso não ia acontecer. Ela seguiu em frente por um longo, longo trajeto, mas sempre que a estrada se bifurcava, duas placas apontavam para os mesmos caminhos. Uma dizia: Casa do Tweedledum; a outra: Casa do Tweedledee.

“Acho que eles devem morar na mesma casa”, pensou a menina. “Como será que nunca pensei nisso antes? Mas não posso ficar lá muito tempo. Vou só fazer uma visitinha e perguntar: ‘Oi, tudo bem?’. E depois perguntar se eles sabem me dizer como faço para sair do bosque. Se ao menos eu pudesse chegar à oitava casa do tabuleiro antes de escurecer!”

Seguiu andando e falando sozinha até que fez uma curva brusca e encontrou dois homenzinhos gordos. Deu de cara com eles tão de repente que não pôde deixar de recuar alguns passos, tamanho o susto. Porém, não foi muito longe antes de perceber que os dois deveriam, certamente, ser Tweedledum e Tweedledee.

TWEEDLEDUM E TWEEDLEDEE

Ambos estavam em pé debaixo de uma árvore. Cada um levava o braço ao redor do pescoço do outro, como bons amigos. Alice só conseguia saber quem era quem porque um deles tinha Dum bordado no colarinho; o outro, Dee.

— Acredito que cada um também tenha um Tweedle bordado na parte de trás da gola — disse para si mesma.

Pareciam tão imóveis que ela quase esqueceu que ambos estavam vivos. Alice rodeou as duas “estátuas” para verificar se realmente levavam a palavra Tweedle bordada na parte de trás da gola de suas camisas. Acabou surpreendida por uma voz que saiu daquele indivíduo que levava a marca Dum bordada no colarinho.

— Se você acha que somos estátuas de cera, deveria pagar para ficar nos olhando. Os trabalhos em cera não são feitos para serem vistos sem pagar. Não senhora. Museus de cera cobram entrada — disse um deles.

— Ao contrário — afirmou Dee —, se você acredita que estamos vivos, então deveria falar algo.

— Eu sinto muito — disse Alice já meio aflita, pois a música com o nome dos dois grudou feito chiclete em sua cabeça. O refrão era tão poderoso que ela acabou cantarolando:

— Tweedledum e Tweedledee
Se atracaram numa briga feia
Porque Tweedledum disse que Tweedledee
Quebrou a matraca alheia.

Só depois que um urubu,
Preto igual carvão,
Assustou nossos heróis,
Eles deixaram de discussão.

— Eu sei no que você está pensando — disse Tweedledum —, mas não é isso. Aliás, de jeito nenhum.

— Ao contrário — continuou Tweedledee —, se fosse assim poderia ser. E se fosse assim seria, mas como não é, então não é. Isso é uma questão de lógica.

— Eu estava pensando — falou Alice, toda educada — qual seria o melhor caminho para sair deste bosque. Está escurecendo. Você poderia, por favor, me dizer qual é?

Os dois, no entanto, olharam um para o outro e sorriram ironicamente.

Ambos pareciam estudantes, em razão das suas roupinhas no estilo uniforme escolar. Alice achou aquilo tão engraçado que não conseguiu deixar de falar:

— Engomadinho!

— Não! — gritou Tweedledum e, em seguida, cobriu sua boca com a mão, mas foi tão forte que fez um barulho de tapa.

— Engomadinho! — disse Alice, agora para Tweedledee, do qual ela esperava ouvir “Ao contrário!” e foi exatamente isso o que aconteceu.

— Você não sabe de nada! — gritou Tweedledum. — A primeira coisa que uma visita deve fazer é dizer “Como vai?” e depois cumprimentar apertando a mão.

Os dois irmãos se abraçaram e, no momento seguinte, esticaram as mãos livres para cumprimentar Alice. A menina não queria apertar a mão de nenhum deles primeiro. Tinha medo de apertar a mão de um e o outro chorar por não ter sido escolhido primeiro. Então, decidiu segurar as duas mãos ao mesmo tempo: no momento seguinte, os três giravam de mãos dadas ao som de uma canção.

Tudo isso pareceu bastante natural (ela lembrou-se depois). Alice não ficou nem um pouco surpresa ao ouvir música tocando: parecia vir da árvore sob a qual eles dançavam. Ela percebeu que os galhos se esfregavam uns nos outros como se fossem um violino (era o que ela achava) e que dali surgia o som.

— Mas foi tudo muito divertido — Alice disse depois, quando contava a história para a irmã. — Em pouco tempo estava cantando “Ciranda, cirandinha”. Eu não percebi exatamente o momento em que comecei a cantar, mas tive a sensação de que estava cantando aquela música havia muito, muito tempo!

Os outros dois cirandeiros eram gordinhos e rapidamente ficaram sem fôlego.

— Já deu! Já deu! Não aguento mais rodar — disse Tweedledum. E pararam de dançar tão subitamente quanto haviam começado. A música também parou.

Eles soltaram as mãos de Alice e ficaram olhando para ela. Houve então uma pausa estranha. Alice não sabia como começar uma conversa com as pessoas com as quais ela tinha acabado de dançar.

— Nunca daria certo falar “Como vai” agora — Alice comentou consigo mesma. — De alguma forma, parecia que tínhamos superado essa parte!

— Eu espero que vocês não tenham se cansado muito — disse, finalmente, Alice.

— De jeito nenhum — respondeu Tweedledee. — E muito obrigado por se preocupar conosco.

— Muitíssimo obrigado — completou Tweedledum. — Você gosta de poesia?

— Sim… sim… é… vejamos… eu gosto sim de um pouco de poesia… eu acho… — disse Alice meio titubeante. — Vocês poderiam, por gentileza, me indicar qual é o caminho para sair deste bosque?

— O que devo recitar para ela? — disse Tweedledee olhando para Tweedledum com grandes olhos solenes, sem dar a menor atenção para a pergunta de Alice.

— “A Morsa e o Carpinteiro” é o mais longo — respondeu Tweedledum e deu um abraço apaixonado em seu irmão.

Tweedledee, por sua vez, não perdeu um segundo sequer e começou imediatamente a recitar:

— O sol brilhava…

— Espera aí! — exclamou Alice interrompendo o recital. — Se for muito longo, você poderia, por favor, antes me indicar qual caminho devo seguir para sair deste bosque?

Maroto, Tweedledee sorriu e continuou recitando:

— O Sol brilhava no mar,
Brilhava todo esfuziante:
Fazia o melhor para tornar
As ondas suaves e radiantes.
Mas isso era esquisito, porque
Era o meio da noite penetrante.

A Lua reluzia carrancuda
Com raiva do Sol que, àquela hora,
Não tinha nada de estar todo brilhante ali.
Depois que o dia havia terminado
“Isso é muita grosseria”, disse a Lua,
“Pois toda a brincadeira tinha estragado!”

O Mar estava molhado;
As areias, todas secas.
No Céu, não havia uma nuvem sequer:
Azul e límpido firmamento,
Sem pássaros sobrevoando,
Pois não havia pássaros naquele momento

A Morsa e o Carpinteiro
Caminhavam ali por perto.
Ambos choravam desamparados,
Tristes pela areia que cobria tudo sob o céu aberto
“Se tudo fosse varrido”,
Eles disseram, “Seria grandioso o descoberto!”

“Se sete faxineiras com sete vassouras
Varressem durante meio ano.
Você acha”, perguntou a Morsa,
“Que tudo brilharia?”
“Duvido”, respondeu o Carpinteiro
E chorou uma lágrima fria.

“Ó Ostras, caminhem conosco!”,
Suplicou a Morsa.
“Um passeio agradável e uma conversa encantadora
Pela praia dourada:
Nós devemos, porém, caminhar em grupos de quatro
Assim podemos andar de mãos dadas.”

A Ostra mais velha olhou para a Morsa,
Mas não disse palavra.
Apenas deu uma piscadela
E balançou sua cabeça pesada,
O que significava que ela preferia
Não sair do meio da moluscada.

Quatro Ostras jovens correram
Ansiosas para participar do passeio.
Todas de casacos escovados, caras lavadas,
Sapatos limpos e engraxados até.
E isso é estranho, porque, como você sabe,
As Ostras não têm pés.

Quatro outras Ostras os seguiram,
Depois, outras quatro logo atrás.
Finalmente, muitas vieram
E mais, e mais, e mais, e mais
Todas pulando as ondas
E se arrastando como uma ostra faz.

A Morsa e o Carpinteiro
Caminharam quilômetro e meio.
E depois descansaram numa pedra
Convenientemente baixa
E todas as pequenas Ostras ficaram
Esperando na mesma faixa.

“Chegou a hora”, disse a Morsa
“de falar sobre muitas coisas:
Sapatos, navios, selo de cera,
Repolhos, a nobreza, as brasas.
E por que o mar está fervendo
E por que os porcos têm asas.”

“Alto lá”, falaram as Ostras.
“Antes de começarmos nossa conversa,
Pois algumas de nós estão sem ar,
Somos gordas e cheias de beleza!”
“Sem problema”, disse o Carpinteiro.
Elas o agradeceram muito pela gentileza.

“Um pedaço de pão”, a Morsa falou,
“é tudo o que necessitamos ter:
Pimenta e vinagre na mesa,
Tudo muito bom e pra valer.
Se vocês, queridas Morsas, já estão prontas
Podemos começar a comer.”

“Não nos coma!”, gritaram as Ostras.
E ficaram muitos tristes.
“Depois de toda a cortesia isso seria
Algo terrível de se fazer com a nossa camaradagem.”
“A noite está linda!”, desconversou a Morsa.
“O que vocês acham desta linda paisagem?”

“Eu estou muito feliz por vocês estarem aqui!
Vocês são sensacionais!”
O Carpinteiro apenas disse:
“Cortem uma fatia a mais!
Eu gostaria que vocês não fossem surdas,
Para não pedir duas vezes, jamais.”

“É uma pena”, disse a Morsa,
“enganá-las desse jeito.
Depois de trazê-las tão longe
E fazê-las arfar o peito!”
O Carpinteiro apenas disse:
“A manteiga se esparramou, perfeito!”

“Eu vou chorar por vocês”, disse a Morsa,
“pois me simpatizo com vocês.”
Com lágrimas e tristeza ele separou
As mais apetitosas de uma vez.
Com o lenço em uma das mãos
E os olhos famintos de um mês.

“Ó Ostras”, disse o Carpinteiro.
“Vocês deram um passeio agradável
Vamos passear novamente?”
Elas não responderam em tom amável.
E isso foi muito estranho, porque
Comeram todas, cada uma era vulnerável.

— Eu prefiro a Morsa — afirmou Alice —, pois ela sentia-se um pouco triste pelas pobres Ostras.

— Porém, ela comeu quase o mesmo tanto de Ostras que o Carpinteiro — disse Tweedledee. — A única diferença é que ela escondia a boca atrás do lenço e por isso não era possível contar quantas comeu.

— Isso é terrível! Então eu prefiro o Carpinteiro — disse Alice, indignada, se ele não comeu o mesmo tanto que a Morsa.

— Mas ele comeu o máximo que conseguiu! — respondeu o Tweedledum.

Aquela situação era obviously uma pegadinha. Alice concluiu então que os dois, a Morsa e o Carpinteiro, eram personagens muito desagradáveis. Nesse momento, ela se assustou ao ouvir algo que soou como o apito de uma grande locomotiva a vapor na mata, perto deles. Alice, temia que fosse uma fera selvagem.

— Há algum leão ou tigre por aqui? — Alice perguntou timidamente.

— É apenas o Rei Vermelho roncando — disse Tweedledee.

— Venha dar uma olhada nele — disseram os dois irmãos, levando Alice até o rei roncador.

— Não é uma imagem adorável? — perguntou Tweedledum.

Alice não estaria sendo honesta se concordasse. Ele usava uma touca de dormir, um pompom como travesseiro e roncava muito alto.

— Ronca tão alto que parece que a cabeça vai explodir! — comentou Tweedledum.

— Temo que ele pegue um resfriado deitado assim na grama úmida — disse Alice, pensativa.

— O que você acha que ele está sonhando agora? — perguntou Tweedledee.

— É impossível saber — respondeu Alice.

— Ele está sonhando com você! — exclamou Tweedledee, batendo palmas triunfantemente. — E se ele parasse de sonhar com você, onde você acha que estaria agora?

— Ora, eu estaria onde estou neste exato momento — respondeu Alice.

— Não! — Tweedledee retrucou com desdém. — Você não estaria em lugar nenhum, porque seria apenas uma coisa dentro do sonho dele!

— Se o Rei Vermelho acordar — disse Tweedledum —, bam!, você desaparece feito uma vela apagada.

— Eu não desapareceria, não — retrucou Alice. — Além disso, se eu sou apenas uma coisa dentro do sonho do Rei Vermelho, o que você é? Me diga, por favor…

— Idem — falou Tweedledum.

— Idem, idem — gritou Tweedledee.

Ele gritou tão alto que Alice não conseguiu se controlar e acabou dizendo:

— Psiu! Você vai acabar acordando ele com todo esse barulho.

— Olha, não adianta você falar em acordá-lo — disse Tweedledum —, quando você é apenas uma das coisas do sonho dele. Você sabe muito bem que não é real.

— Eu sou real! — disse Alice, e começou a chorar.

— Você não vai ficar nem um pouquinho mais real com toda essa choradeira — observou Tweedledee. — Aliás, não há motivo para tanto chororô.

— Eu não vou ficar nem mais um pouquinho real — disse Alice, rindo com o rosto cheio de lágrimas daquela afirmação ridícula. — Se isso fosse verdade eu não poderia sequer estar aqui chorando.

— Espero que você não venha me dizer que suas lágrimas são verdadeiras — respondeu Tweedledum em um tom condescendente e desdenhoso.

“Nossa, como eles falam bobagem”, Alice pensou. “Além do mais, é tolice chorar por isso.” E decidiu enxugar as lágrimas e se animar. “Preciso me concentrar em sair deste bosque. Está ficando escuro.”

— Será que vai chover? — perguntou ela.

— Não. Acho que não. Certamente não vai chover aqui — disse Tweedledum e abriu um enorme guarda-chuva sobre ele e seu irmão.

— Mas pode chover fora daí? — questionou Alice.

— Talvez… Se a chuva quiser — disse Tweedledee. — Se isso ocorrer, nós não vamos nos opor. Ao contrário.

“Egoístas!”, pensou Alice, já se preparando para dizer boa-noite e deixá-los ali.

Nesse momento, Tweedledum agarrou-a pelo pulso.

— Você está vendo aquilo? — perguntou Tweedledum, apontando amedrontado para uma coisa branca que estava no chão perto da árvore.

— É apenas uma matraca — respondeu Alice. — Não é uma cascavel ou algo do tipo — ela se apressou a responder, achando que ele pudesse se assustar. — É só uma matraca mesmo, bem velha e quebrada.

— Eu já sabia — afirmou Tweedledum, andando de um lado para o outro desesperadamente, e arrancando os cabelos. — Está estragada, né? — Ele olhou para o irmão, que imediatamente sentou-se no chão e tentou se esconder atrás do enorme guarda-chuva.

Alice pousou a mão no braço dele e disse em tom suave:

— Você não precisa ficar tão nervoso assim com uma matraca velha.

— Não é matraca velha! Eu a comprei ontem. Está novinha em folha — gritou, desesperado, em fúria maior ainda. No fim, sua voz se transformou em um berro poderoso.

Durante todo esse tempo, Tweedledee tentava de todas as maneiras fechar o guarda-chuva com ele dentro: o que era uma coisa tão extraordinária de ser fazer, que tirou a atenção de Alice do irmão zangado. Obviamente, ele não teve sucesso nas suas tentativas. Acabou preso no guarda-chuva, apenas com a cabeça para fora. Ficou assim, caído abrindo e fechando a boca e seus grandes olhos. Alice teve a impressão de que ele, naquela situação, se assemelhava muito a um peixe.

— Obviamente, você aceita participar de uma batalha, não é mesmo? — perguntou Tweedledum, agora mais calmo.

— Acho que sim! — respondeu o outro irmão, enquanto tentava sair do guarda-chuva. — Ela somente precisa nos ajudar a trocar de roupa.

Os dois irmãos saíram de mãos dadas pelo bosque e voltaram em um minuto com os braços cheios de coisas: travesseiros, cobertores, tapetes de lareira, toalhas de mesa, tampas de travessas e baldes de carvão.

— Espero que você tenha uma boa mão para amarrar cordas — comentou Tweedledum. — Cada uma dessas coisas precisa se encaixar, de uma forma ou de outra.

Alice disse que nunca tinha visto tanta confusão em toda a sua vida. O modo como aqueles dois se movimentavam e a quantidade de peças que estavam vestindo era impressionante. Faziam uma algazarra e confusão sem fim tentando amarrar cordas e prender coisas.

“É sério: quando estiverem prontos, eles vão se parecer mais com montes de roupas do que qualquer outra coisa!”, pensou enquanto arrumava uma almofada no pescoço de Tweedledee, a qual, segundo ele, seria para evitar que sua cabeça fosse cortada.

— Você sabe que uma das piores coisas que pode acontecer em uma batalha é ser decapitado — disse ele.

Alice riu alto, mas rapidamente fingiu que estava tossindo para não magoá-lo.

Alice riu alto, mas rapidamente fingiu que estava tossindo para não magoá-lo.

— Estou pálido? — perguntou Tweedledum, que vinha na direção de Alice para que ela amarrasse seu capacete (ele chamava aquilo de capacete apesar de o objeto se parecer mais com uma panela).

— Bem… sim… Você está um pouquinho pálido — Alice respondeu gentilmente.

— Eu costumo ser muito corajoso. Hoje, infelizmente eu estou com dor de cabeça — disse Tweedledum.

— Eu estou com dor de dente — disse Tweedledee, que ouvira o que seu irmão havia dito. — E estou bem pior do que você!

— Talvez seja o caso de você não lutar hoje — afirmou Alice, julgando que falar aquilo ajudaria os dois a fazerem as pazes.

— Nós temos de brigar um pouco, mas também não precisa ser muito — disse Tweedledum, olhando para seu relógio. — Que horas são agora?

Tweedledee olhou para o relógio e respondeu:

— Nossa, já são quatro e meia.

— Vamos brigar até as seis e depois jantar — afirmou Tweedledum.

— Combinado — disse o outro, meio tristonho. — E ela pode ficar olhando… Só é melhor não ficar muito perto — disse Tweedledee —, porque, quando eu me empolgo, acerto tudo que está ao meu redor.

— Eu também dou cacetada em tudo que está em volta — completou Tweedledum.

— Vocês devem acertar as árvores sempre, então — disse Alice, rindo.

— Nós arrebentamos tudo que está à nossa volta — respondeu Tweedledum, sorrindo satisfeito. — Acho que não vai sobrar nem uma arvorezinha sequer quando eu terminar!

— Tudo isso por uma matraca — Alice comentou para tentar deixá-los nem que fosse um pouco envergonhados por lutarem por um motivo tão ridículo.

— Eu não estaria tão nervoso se não fosse uma matraca novinha — disse Tweedledum.

“Eu queria que o corvo gigante viesse!”, pensou Alice.

— E há somente uma espada capaz de matá-lo, como você sabe — disse Tweedledum ao irmão. — Você, por sua vez, pode usar o guarda-chuva como arma. É bem forte. Só devemos começar rápido. Está ficando escuro.

— Sim, já está escurecendo — disse Tweedledee.

Realmente, escurecia tão rapidamente que Alice achou que uma tempestade se aproximava.

— Nossa, que nuvem negra pesada e rápida! — disse a menina. — Ora, parece que tem asas!

— É o corvo! — Tweedledum gritou com uma voz estridente de alarme: e os dois irmãos se viraram e sumiram de vista em instantes.

Alice correu um pouco para a mata e parou debaixo de uma grande árvore.

“Ele nunca me pegará aqui”, ela pensou. “É grande demais para se espremer entre as árvores. Tomara que não bata as asas e não crie um furacão na floresta.”

Ao dizer isso o xale de alguém era levado pela ventania!


LÃ E ÁGUA

Ela pegou o xale e ficou procurando a dona. Instantes
depois, a Rainha Branca veio correndo
descontroladamente pelo bosque, com os braços
estendidos, como se estivesse voando. Alice, muito educada, foi
ao encontro dela para devolver o xale.
— Estou muito feliz por estar aqui para pegar seu xale —
disse Alice, ajudando a Rainha a vestir a peça novamente.
A Rainha Branca apenas olhou para ela, assustada, e
continuou sussurrando algo para si mesma que soava como “pão
com manteiga, pão com manteiga”. Alice sentiu que se as duas
fossem conversar sobre alguma coisa, ela deveria tomar as rédeas
da situação. Assim, começou timidamente:
— Estou me dirigindo à Rainha Branca?
— Bem, sim, se você chama isso de dirigir. Quando eu penso
em “dirigir” não é isso que me vem à mente — respondeu a
Rainha Branca.
Alice, por sua vez, não queria iniciar uma discussão logo no
começo da conversa. Por isso sorriu e disse:
— Se Vossa Majestade me disser como prefere, farei da
melhor maneira possível.
— Mas eu não tenho interesse nenhum em conversar nem
que se dirijam a mim. Eu procurava o meu xale e estava
dirigindo-me a mim mesma, não procurava alguém para
conversar.
Tudo ficaria melhor se não fosse a confusão maluca que o
povo dali fazia. A Rainha não queria conversar, mas queria o
xale. Dizia que estava dirigindo, mas tinha vindo a pé. “Minha
nossa, é tudo esquisito aqui”, pensou Alice, espantada de ver
como ela estava se enrolando com o xale.
— Quer ajuda? — perguntou.
— Eu não sei qual é o problema dele — falou a Rainha em um
tom melancólico, enquanto tentava prender o xale com os
grampos. — Acho que ele está de mau humor!
— Está tudo errado! — disse Alice, arrumando o xale
delicadamente para a Rainha. — Você está prendendo só de um
lado. Assim, o xale vai cair novamente. E nossa, como seu cabelo
está bagunçado!
— O pente se enganchou todo! — respondeu a Rainha,
suspirando. — E eu o perdi ontem.
Alice soltou cuidadosamente o pente e fez o melhor para
deixar o cabelo da Rainha em ordem.
— Está bem melhor agora — disse, depois de ajustar quase
todos os grampos. — Mas você deveria ter alguém para te ajudar
a se arrumar!
— Se você quiser assumir o cargo, eu a aceitaria com o maior
prazer! — disse a Rainha. — Pago dois tostões por semana e
geleia dia sim, dia não.
Alice não conteve a risada.

— Eu não estou procurando um emprego — disse. — E não
gosto muito de geleia.
— A geleia é muito boa — explicou a Rainha.
— Não estou interessada em comer geleia hoje, de qualquer
forma —
a menina respondeu.
— Eu não poderia servir geleia hoje, mesmo se quisesse. A
regra é
geleia à vontade ontem e geleia amanhã. Nunca hoje — disse a
Rainha.
— Ou seja, pelo jeito nunca chega o dia de comer geleia, não
é?
— Não. É impossível, pois os dias para comer geleia à vontade
são
ontem e amanhã — respondeu a Rainha.
— Você é muito confusa — observou a menina.
— Esse é o efeito de viver de trás para frente, sempre produz
algum tipo de bagunça — falou a Rainha.
— Viver de trás para frente? Eu nunca ouvi uma coisa dessas
— falou Alice.
— Há, no entanto, uma grande vantagem, já que a memória
pode funcionar nas duas direções.
— Como assim? — perguntou a menina. — Eu não consigo
me lembrar de coisas que ainda não aconteceram; apenas o
contrário é possível.

— É um tipo muito ruim de memória esse seu. Só pode ir
para trás — disse a Rainha.
— De que tipo de coisas você se lembra? — perguntou a
menina.
— Ah, coisas que aconteceram na semana que vem — a
Rainha respondeu, como se estivesse falando a coisa mais normal
do mundo. — Por exemplo, há um mensageiro do Rei que está
preso e condenado, porém o julgamento dele só vai começar na
quarta-feira da semana que vem. E, obviamente, o crime será a
última coisa que ele vai cometer — disse a Rainha enquanto
colocava um curativo na ponta do dedo.
— E se, por acaso, ele nunca cometer o tal crime? —
perguntou Alice.
— Ah, isso seria melhor, não é mesmo? A melhor coisa seria
ele não se tornar um criminoso — respondeu a Rainha enquanto
colocava uma fita em volta do curativo.
Alice concordou que o melhor seria o mensageiro não
cometer
nenhum crime.
— O problema é que seria ao mesmo tempo uma enorme
injustiça, pois ele teria sido preso por algo que não fez —
observou a menina.
— É aí que você se engana — falou a Rainha. — Você já
recebeu algum tipo de castigo?
— Já — disse Alice.
— E você sabia que podia ter se comportado melhor, não
sabia? — perguntou a Rainha.

— Sim, mas eu havia feito coisas pelas quais estava sendo
castigada. Isso faz toda a diferença — afirmou Alice.
— Porém, se você não as tivesse feito, isso teria sido ainda
melhor, não é mesmo? — observou a Rainha. — Melhor, melhor
e melhor! — Sua voz foi ficando cada vez mais alta a cada
“melhor”, até que virou um grito estridente.
— Tem alguma coisa errada aí — Alice começou a
argumentar quando a Rainha passou a gritar desesperadamente.
— Ai, ai, ai! Meu dedo está sangrando! Ai, ai, ai! — gritava a
Rainha.
A algazarra era tão alta que parecia o apito de um trem a
vapor. Alice teve de cobrir as orelhas com as mãos.
— O que aconteceu? Você machucou seu dedo? — perguntou
Alice,
assim que conseguiu se fazer ouvir.
— Não machuquei ainda, mas vou machucar logo, logo —
respondeu a Rainha.
— E quando é que você vai machucar o dedo? — Alice
perguntou meio sorrindo.
— Quando eu arrumar meu xale novamente — respondeu a
pobre Rainha. — Meu broche favorito vai furar meu dedo, ai, ai!
— Ao dizer essas palavras, o broche se abriu de repente, e a
Rainha o segurou com força e tentou fechá-lo de novo.
— Então tome cuidado. Você o está segurando todo torto! —
aconse­lhou Alice, enquanto tentava pegar o broche da mão da
Rainha.

Não deu tempo. A agulha do broche já havia furado o dedo da
Rainha.
— Não vai sangrar muito porque eu já coloquei o curativo.
Viu? Agora você entende como as coisas funcionam por aqui? —
perguntou a Rainha tranquilamente.
— Por que você não está gritando agora? — perguntou Alice,
com as mãos prontas para tapar os ouvidos.
— Ué, porque eu já tinha gritado antes, lembra? Não faria o
menor sentido gritar novamente — disse a Rainha.
Voltava a clarear, sinal de que o corvo havia partido.
— O corvo deve ter voado para longe — observou Alice. —
Estou feliz que ele se foi. Achei que tinha anoitecido.
— Eu também queria ser feliz, mas não consigo me lembrar
como faço para ser feliz — lamentou a Rainha. — Você deve ser
muito feliz de viver aqui neste bosque e poder ser feliz quando
bem entender!
— O único problema é que aqui é muito solitário — disse a
menina com uma voz melancólica. Duas lágrimas gordas e
brilhantes escorreram pelo rosto.
— Ai… não fique assim! — disse a Rainha, meio desesperada.
— Pense na incrível menina que você é. Veja quantas coisas
incríveis você viu e fez hoje. Imagine só que horas são agora.
Pense sobre qualquer coisa, apenas não chore, por favor.
— Você consegue parar de chorar quando pensa nessas coisas?
— Alice perguntou já meio sorrindo.
— É assim que se faz — disse a Rainha. — Ninguém consegue
fazer duas coisas ao mesmo tempo. Vamos, por exemplo, a
começar com a sua idade. Quantos anos você tem? — perguntou
a Rainha.
— Tenho exatamente sete anos e seis meses — respondeu
Alice.
— Você não precisa falar “exatamente”. Eu acreditaria em
você mesmo sem essa palavra na frase. Agora, eu vou dar uma
coisa pra você acreditar: Eu tenho trezentos e um anos, cinco
meses e um dia.
— Eu não posso acreditar nisso! — afirmou Alice.
— Não?! — falou a Rainha em um tom piedoso. — Tente pelo
menos uma vez. Feche os olhos, respire fundo e imagine.
— Não adianta, a pessoa não pode simplesmente acreditar em
algo completamente impossível — falou a menina.
— Isso é porque você não tem muita prática. Quando eu era
da sua idade, fazia isso pelo menos meia hora todo dia. Antes
mesmo do café, eu já havia imaginado seis coisas completamente
impossíveis — explicou a Rainha. — E lá se vai o xale de novo!
Nesse meio tempo, o broche da Rainha se soltara novamente
e o xale saiu voando na direção de um pequeno riacho. A Rainha
esticou os braços e alcançou a peça antes que caísse na água.
— Peguei! — ela exclamou em tom triunfante. — Agora você
vai ver como eu arrumo meu xale sozinha — disse a Rainha.
— Espero que seu dedo esteja melhor agora — falou Alice,
muito educada, cruzando o riacho atrás da Rainha.
— Sim, está bem melhor! Bem melhor! Beeeeem meeeelhor!
— disse a Rainha em uma voz cada vez mais parecida com o
balido de uma ovelha.
Alice olhou para a Rainha, que parecia toda enrolada em lã,
esfregou os olhos e tentou de novo. Ela não conseguia entender o
que havia acontecido. Será que estava em uma loja? Teria ouvido
uma ovelha? Sim! Uma ovelha estava sentada do outro lado do
balcão? Mesmo depois de ter esfregado os olhos o máximo que
pôde, Alice se deu conta de que estava em uma pequena loja
escura, apoiada no balcão. Na sua frente havia uma Velha Ovelha,
sentada em uma poltrona de tricô. A Velha Ovelha, de quando
em vez, olhava para a menina através de seus grandes óculos.
— O que você quer comprar? — perguntou.
— Eu não sei muito bem — respondeu Alice.
— Você pode olhar de um lado para o outro para ver se
encontra o que procura. Porém, jamais poderá olhar tudo ao seu
redor ao mesmo tempo, a menos que você tenha olhos na nuca.
Alice não tinha. Assim, ela deu algumas voltas para poder ver
tudo. A loja tinha todo tipo de coisas curiosas, mas o mais
estranho era que sempre que ela olhava atentamente para uma
única prateleira, para ver exa­tamente o que havia nela, aquela
prateleira estava sempre vazia, enquanto as outras prateleiras ao
redor estavam lotadas de objetos.
— As coisas voam aqui! — ela observou depois de ter passado
um minuto ou mais em busca de uma grande coisa brilhante,
que, às vezes, parecia uma boneca; outras, um armarinho, sempre
na prateleira logo acima da que ela estava olhando.

“Isso é muito desconcertante, mas eu já sei o que vou fazer.
Vou seguir com o olhar até a prateleira mais alta de todas. Quero
ver se essa coisa brilhante vai passar do teto!”, pensou Alice.
O plano, no entanto, falhou, porque o objeto brilhante passou
tranquilamente pelo teto, como se aquilo fosse a coisa mais
normal do mundo.
— Você é uma criança ou um peão? — perguntou a Ovelha. —
Você vai me deixar tonta se continuar rodando desse jeito.
A Ovelha disse isso enquanto utilizava catorze pares de
agulhas de tricô ao mesmo tempo, o que deslumbrou Alice.
— Como você consegue tricotar com tantas agulhas ao mesmo
tempo? — perguntou a menina.
— Você sabe remar? — perguntou de volta a Ovelha,
entregando o par de agulhas para Alice enquanto falava.
— Sim, um pouco. Mas não em terra firme e não com agulhas
de tricô.
Enquanto Alice falava, as agulhas se transformaram em
remos e ela se viu dentro de um pequeno barco, deslizando entre
as águas. Portanto, ela não tinha outra opção senão remar.
— Pluma! — gritou a Ovelha enquanto pegava outro par de
agulhas.
Isso não soou como uma observação que precisasse de algum
tipo de resposta. Alice não disse nada, mas se afastou. Havia algo
muito estranho sobre a água, ela pensou, pois de vez em quando
os remos ficavam rápidos e era difícil retirá-los da água.
— Pluma! Pluma! — gritou novamente a Ovelha e pegou mais
agulhas. — Você vai agarrar um caranguejo.

“Querido caranguejinho”, pensou Alice, “eu vou adorar
agarrá-lo”.
— Você não me ouviu? Pluma!! — disse a Ovelha já nervosa,
pegando um monte de agulhas.
— Sim, eu ouvi. Você já disse isso algumas vezes. Por favor,
pode me dizer onde estão os caranguejos? — falou a menina.
— Na água, obviamente! — respondeu a Ovelha enquanto
colocava algumas agulhas no cabelo, já que suas mãos estavam
ocupadas.
— Por que você fala “pluma” tantas vezes? — perguntou Alice.
— Eu não sou um passarinho.
— Você é sim. Você é uma gansinha — disse a Ovelha.
A declaração ofendeu Alice um pouco. Em razão disso,
ficaram em silêncio por um minuto ou dois enquanto o barco
boiava suavemente, algumas vezes entre camas de ervas daninhas
(o que deixava os remos presos na água) e às vezes sob as árvores,
mas sempre com as mesmas altas margens do rio carrancudas
sobre suas cabeças.
— Ah, por favor! Há um perfume delicioso de flores no ar! —
disse Alice, tomada pela beleza e pelos agradáveis aromas.
— Você não precisa falar “por favor”. Eu não coloquei as
flores lá e não vou retirá-las — disse a Ovelha.
— Não, eu quis dizer: nós podemos pegar algumas? Você
poderia parar o barco um instante? — pediu a menina.
— Como é que eu vou parar o barco se é você que está
remando? Pare de remar que o barco também para — falou a
Ovelha.

O barco, à deriva no córrego, deslizou suavemente entre os
juncos ondulantes. Então, com as mangas cuidadosamente
enroladas e os pequenos braços deixando os juncos bem longe
antes de quebrá-los, por um instante, Alice esqueceu da Ovelha e
do tricô e inclinava-se para o lado do barco. Uma após o outra,
com olhos brilhantes e ansiosos, ela pegou as flores dos juncos
perfumados.
— Eu só espero que o barco não vire! — disse para si mesma.
— Oh, que adorável essa flor de junco! Pena que não consegui
alcançá-la.
“E pareceu até uma provocação, quase como se estivesse
acontecendo de propósito”, ela pensou, conseguindo pegar
muitos belos juncos enquanto o barco passava, “que sempre
houvesse uma flor ainda mais linda que eu não conseguia
alcançar”.
— A mais linda sempre é a mais distante! — ela falou, por fim,
suspirando ao ver a obstinação dos juncos em se afastarem tanto.
Então com os cabelos e as mãos pingando, e as bochechas
coradas, ela engatinhou de volta para seu lugar no barco e
começou a organizar no piso seu mais novo tesouro.
Porém, assim que colheu as flores de juncos, o delicioso
perfume e a beleza começaram a desvanecer. Até mesmo juncos
perfumados do mundo real, você sabe, duram apenas um
pouquinho. Como os que Alice havia colhido eram juncos de
sonhos, derretiam feito neve no sol. Alice, por sua vez, sequer
percebeu isso, pois havia muitas outras coisas maravilhosas no
que pensar.

Elas não tinham ido muito longe quando um dos remos ficou
preso na água e não saía de jeito nenhum (como Alice explicou
mais tarde). Ela então fez força e, como consequência, a alça do
remo a acertou debaixo do queixo. Apesar de uma série de
pequenos gritos de “Ai, ai, ai!” da pobre Alice, ela atirou-se do
barco e jogou a alça no meio da moita de juncos. No entanto, não
se feriu e logo subiu de novo no barco. Já a Ovelha, por sua vez,
continuava com seu tricô o tempo todo, como se nada tivesse
acontecido.
— Esse foi um caranguejo legal que você pegou! — ela
comentou, quando Alice voltava para seu lugar, muito aliviada
por ainda estar de volta ao barco.
— Foi? Eu não vi — disse Alice, espiando cautelosamente a
lateral do barco na água escura. — Eu gostaria que ele não tivesse
escapado, queria ter um pequeno caranguejo para levar para
casa!
A Ovelha riu desdenhosamente e seguiu com seu tricô.
— Há muitos caranguejos aqui?
— Caranguejos e todos os tipos de outras coisas — disse a
Ovelha. — Há de tudo aqui. Faça sua escolha. O que você quer
comprar?
— Comprar!? — Alice exclamou em um tom entre atônito e
assustado. — No momento seguinte, o barco, os remos e tudo o
mais simplesmente desapareceram. Ela estava novamente dentro
da pequena loja.
— Eu quero comprar um ovo, por favor — ela disse, toda
tímida. — Por quanto você os vende?

— Dez centavos um ovo; cinco centavos, dois — respondeu a
Ovelha.
— Ué, então um é mais caro que dois? — perguntou a menina.
— A questão é que você deve comer os dois, caso queira
comprá-los.
— Então eu só quero um, por favor — e o colocou no caixa.
“Não devem ser grande coisa”, pensou Alice.
A Ovelha pegou o dinheiro e o guardou em uma caixa.
— Eu jamais ponho coisas nas mãos de outras pessoas —
disse a Ovelha. — Isso nunca funciona. Prefiro que elas mesmas
se sirvam. — Em seguida, a Ovelha foi até a outra ponta da loja,
trouxe o ovo e o pôs sobre o balcão.
— Eu imagino o motivo — disse Alice, enquanto tentava
alcançar o ovo entre as tralhas da loja, mas ele parecia se afastar
cada vez mais para o fundo. — Parece que quanto mais eu ando
na direção dele, mais ele foge. Deixe-me ver, isso é uma cadeira?
Ora, tem ramos! É muito estranho encontrar árvores crescendo
aqui dentro! Na verdade, há aqui também um pequeno riacho!
Caramba, esta é a loja mais estranha que eu já vi!
*****
Alice continuou imaginando mais e mais a cada passo, tudo se
transformava em uma árvore no momento que ela se
aproximava. Ela, inclusive, esperava que o ovo fizesse o mesmo.

HUMPTY DUMPTY

Contudo, o ovo ficava cada vez maior e com aparência mais
humana: quando ela chegou a poucos metros dele, viu que
tinha olhos, nariz e boca. Quando chegou ainda mais
perto, viu claramente que era o próprio Humpty Dumpty.
— Só pode ser ele! — disse para si mesma. — Tenho certeza,
pois é como se o nome estivesse estampado na cara dele.
Era possível escrever o nome dele cem vezes, de tão grande
que era o rosto. Humpty Dumpty estava sentado de pernas
cruzadas como um turco, no alto do muro, que era tão estreito
que Alice se perguntou como ele se equilibrava ali. Seus olhos
estavam fixos na direção oposta, absolutamente sem perceber a
presença dela, que chegou a pensar que ele estava empalhado.
— Mas ele é exatamente como um ovo! — comentou em voz
alta, esticando as mãos para tocá-lo, pois parecia que cairia dali a
qualquer momento.
— Isto é muito indelicado — disse Humpty Dumpty após um
longo silêncio, desviando o olhar de Alice ao falar. — Ser
comparado a um ovo. Muito!
— Eu disse como um ovo, meu senhor — explicou Alice
gentilmente. — E saiba que alguns ovos são bem bonitos —
completou, na tentativa de transformar sua observação em um
elogio.
— Algumas pessoas — disse Humpty Dumpty sem desviar o
olhar da paisagem — têm menos noção que um bebê!
Alice não sabia o que dizer: notou que não se tratava de uma
conversa normal, pois ele não falava diretamente com ela. Na
verdade, essa última observação havia sido claramente
direcionada a uma árvore. Assim, manteve-se ali e repetiu
baixinho para si mesma:
— Humpty Dumpty se sentava no muro.
Humpty Dumpty caiu no chão duro.
Nem o Rei, com seus cavalos e soldados,
Conseguiram de alguma maneira ajudá-lo.
— Essa última linha é muito longa para o verso — ela notou
em voz alta, esquecendo-se de que Humpty Dumpty poderia
ouvi-la.
— Não fique aí falando sozinha assim — ele disse, olhando
para ela pela primeira vez. — Me diga seu nome e o que faz por
aqui.
— Meu nome é Alice, mas…
— É um nome bem idiota! — ele a interrompeu, irritado. — O
que significa?
— Um nome precisa significar alguma coisa? — Alice
perguntou confusa.
— Mas é claro — respondeu Humpty Dumpty com uma
risada. — Meu nome significa o formato do meu corpo… e que
bela forma eu tenho. Um nome como o seu serve para quase
todos os formatos.
— Por que você fica sentado aí sozinho? — perguntou Alice,
evitando uma discussão.
— Ora, porque não há ninguém comigo! — exclamou
Humpty Dumpty. — Achou que eu não saberia responder essa?
Mande outra.
— Não acha que é mais seguro ficar no chão? — continuou
Alice, sem querer propor outra charada, mas puramente
empolgada por conversar com uma criatura tão estranha. — Esse
muro é muito fino!
— Mas que perguntas fáceis você faz! — grunhiu Humpty
Dumpty. — É claro que eu não acho! Ora, se alguma vez eu cair, o
que é praticamente impossível… mas se eu cair… — Ele franziu
os lábios de forma tão solene e grandiosa que Alice mal pôde
segurar uma gargalhada. — Se eu cair — continuou —, o Rei me
prometeu, com suas próprias palavras, man… man…
— Mandar todos os seus cavalos e soldados — interrompeu
Alice, des­cuidada.
— Declaro que isso é terrível! — vociferou Humpty Dumpty,
em um súbito estado de cólera. — Anda ouvindo a conversa dos
outros, escondida nas árvores e chaminés? Como poderia saber
disso?
— Não ouvi, juro! — disse Alice muito calma. — Li em um
livro.

— Ah, bom! Agora escrevem coisas assim em livros — disse
Humpty Dumpty em tom mais ameno. — É isso o que chamam
de História da Inglaterra, isso sim. Ora, dê uma boa olhada em
mim! Sou alguém que já falou com um Rei: talvez nunca tenha a
mesma chance. Para mostrar que sou humilde, deixo você
apertar minha mão!
Seu sorriso quase chegou às duas orelhas quando se inclinou
para a frente (e por muito pouco não caiu do muro ao fazer isso),
oferecendo sua mão a ela. Alice o observou um tanto atônita ao
cumprimentá-lo.
“Se ele sorrisse um pouco mais, as pontas da boca se
encontrariam na nuca”, ela pensou. “Será que a tampa da cabeça
cairia se isso acontecesse?”
— Sim, todos os cavalos e soldados — continuou Humpty
Dumpty. — Eles me levantariam em um minuto! Contudo, essa
conversa está indo muito rápido: vamos voltar para sua
penúltima observação.
— Acho que não lembro de qual foi — disse Alice, muito
educada.
— Nesse caso, vamos começar do zero — afirmou Humpty
Dumpty. — É minha vez de escolher o assunto.
“Ele fala como se fosse um jogo!”, pensou Alice.
— Lá vai uma pergunta para você. Que idade você disse que
tinha?
Alice calculou um pouco e mandou:
— Sete anos e seis meses.
— Errado! — exclamou Humpty Dumpty triunfante. — Você
nunca falou sua idade!
— Entendi que você havia perguntado a minha idade —
explicou Alice.
— Se fosse isso, seria isso o que eu perguntaria — disse
Humpty Dumpty.
Alice não queria começar outra discussão e ficou calada.
— Sete anos e seis meses! — repetiu ele, pensativo. — Que
tipo de idade mais incômoda. Mas se você pedisse o meu
conselho, eu teria dito “pare nos sete”, mas agora já é tarde.
— Não se pede conselhos sobre como crescer — disse Alice,
indignada.
— Cheia de orgulho — o outro observou.
Alice ficou ainda mais indignada com a insinuação.
— Eu quis dizer — ela continuou — que ninguém evita ficar
mais
velho.
— Ninguém, talvez — disse Humpty Dumpty —, mas ninguéns
podem. Com a ajuda correta, você pode parar nos sete.
— Que belo cinto você tem! — observou Alice de repente.
(Já bastava do assunto de idade, ela pensou. Se continuariam
a escolher os assuntos alternadamente, então agora seria sua
vez.)
— Na verdade — ela se corrigiu ao pensar melhor —, eu
deveria ter dito que era uma bela gravata… não, um cinto, não é?
Me desculpe! — adicionou afobada, pois Humpty Dumpty
pareceu profundamente ofendido e ela desejou não ter de
escolher o assunto.
“Queria que fosse possível”, ela pensou, “saber o que é
pescoço e o que é cintura!”
Estava claro que Humpty Dumpty estava com muita raiva,
pois não falou nada por mais de um minuto. Quando voltou a
falar, foi um rosnado profundo.
— Que coisa… mais… indelicada — disse, finalmente. — Uma
pessoa que não distingue uma gravata de um cinto!
— Foi ignorância de minha parte — desculpou-se Alice em
um tom tão humilde que Humpty Dumpty se compadeceu.
— É uma gravata, menina, e das boas, como pode ver. Foi
presente do Rei e da Rainha Brancos. Olha só!
— Verdade? — disse Alice muito satisfeita por ter escolhido
finalmente um bom assunto.
— Eles me deram — continuou Humpty Dumpty, pensativo.
Cruzou um joelho sobre o outro e apoiou as mãos sobre ambos.
— Deram de presente de desaniversário.
— Perdão? — disse Alice com um ar confuso.
— Não me ofendi — disse Humpty Dumpty.
— Eu quis dizer: “o que é um presente de desaniversário”?
— Obviamente, é um presente dado quando não é o seu
aniversário.
Alice pensou um pouco.
— Gosto mais de presentes de aniversário — disse,
finalmente.
— Você não sabe o que diz! — gritou Humpty Dumpty. —
Quantos dias tem um ano?
— 365 — disse Alice.
— E quantos aniversários você faz?
— Um.
— E se tirar um de 365, quanto sobra?
— 364, é claro.
Humpty Dumpty pareceu em dúvida.
— Melhor ver isso no papel — ele disse.
Alice não conseguiu esconder uma risada. Sacou seu bloco de
notas e fez a conta para ele:
Humpty Dumpty pegou o bloco e observou com atenção.
— Parece que está certo… — começou.
— Está de cabeça para baixo! — interrompeu Alice.
— Mas é claro que está! — disse Humpty Dumpty
alegremente, girando o bloco à sua frente. — Achei mesmo que
estava meio estranho. Como eu dizia, parece que está certo…
agora não tenho tempo de pensar nisso com calma… diz aqui
que há outros 364 dias nos quais você pode ganhar presentes de
desaniversário…
— Certamente — disse Alice.
— E apenas um para presentes de aniversário, viu? Não
parece é algo glorioso?
— Não sei o que você quer dizer com “glorioso” — respondeu
Alice.
Humpty Dumpty sorriu, indolente.
— Claro que não sabe… mas vou explicar. Quis dizer “eis aí
um argumento irrefutável para você!”.
— Mas “glorioso” não significa “argumento irrefutável” —
discordou Alice.
— Quando eu uso uma palavra — disse Humpty Dumpty em
um tom desdenhoso —, significa o que eu quiser que signifique…
nem mais nem menos.
— A questão é — disse Alice —, se você puder fazer as palavras
significarem coisas diferentes.
— A questão é — disse Humpty Dumpty — quem é que
manda…
simples.
Alice ficou confusa demais para comentar. Depois de um
minuto, Humpty Dumpty começou novamente:
— Às vezes, seus humores variam… principalmente os
verbos, que são os mais orgulhosos. Podemos fazer o que bem
entendermos com os adjetivos, mas não com os verbos. Porém,
eu posso mandar em todos eles! Impenetrabilidade! É o meu
lema!
— Poderia me dizer, por favor — pediu Alice —, o que isso
significa?
— Agora sim você está sendo uma criança razoável — disse
Humpty Dumpty parecendo muito satisfeito. —
“Impenetrabilidade” significa para mim que já falamos demais
sobre o assunto e que seria melhor pensar no que falar em
seguida, pois ninguém quer ficar parado fazendo a mesma coisa
a vida toda.
— É um baita significado para uma só palavra — comentou
Alice, em um tom compenetrado.
— Quando obrigo uma palavra a fazer tudo isso — disse
Humpty Dumpty —, eu pago um extra.
— Nossa — disse Alice, confusa demais para falar qualquer
outra coisa.
— Rá! Você deveria vê-las me rodeando no sábado à noite —
continuou Humpty Dumpty, balançando a cabeça de um lado
para o outro, bastante sério —, quando recebem seus salários.
(Alice não arriscou perguntar com o que ele as pagava, por
isso eu mesmo não posso dizer a vocês.)
— Parece que você é muito bom em explicar palavras, meu
senhor — disse Alice. — Poderia me dizer o significado do
poema chamado “Teyú Yaguá”?
— Preciso ouvi-lo — disse Humpty Dumpty. — Posso
explicar todos os poemas já escritos… e muitos outros que nem
foram escritos ainda.
Aquilo soou promissor para Alice, que recitou a primeira
estrofe:
— TEYÚ YAGUÁ
Era lusco-fusco e as mabuias ensebadas
Faziam redemoinhos trêmulos à boca da mata,
Feito cobras-coral, onde bugios em hordas
E arapongas desesperadas gritavam em sonata.
— Já está bom para começar — interrompeu Humpty
Dumpty. — Já temos um monte de palavras difíceis. “Lusco-fusco”
significa “final da tarde”, quando começamos a assar as coisas
para o jantar.
— Uma ótima explicação — disse Alice. — E “ensebadas”?
— Bem, “ensebadas” significa “lisas e sagazes”. “Sagaz” é o
mesmo que “ágil”. É como uma maleta, pois temos dois sentidos
guardados em uma só palavra.
— Agora entendi — observou Alice pensativa. — E o que são
“mabuias”?
— Bem, “mabuias” são lagartos que se comportam como
texugos… portanto, meio lagartos, mas também parecidos com
saca rolhas.
— Devem ser criaturas bem curiosas.
— São mesmo — disse Humpty Dumpty. — E também fazem
ninhos em relógios solares e se alimentam de queijo.
— E o que são “redemoinhos” e “trêmulos”?
— “Redemoinhos” é ficar dando voltas como um giroscópio.
“Trêmulos” é igual trepidar, ou seja, fazer buracos como uma
britadeira.
— E “boca da mata” seria o lugar onde a floresta engole as
pessoas? — disse Alice surpresa com sua própria sabedoria.
— É claro que é. É chamado de “boca da mata” porque é o
caminho para dentro e para fora do mundo selvagem, sabia?
— Então é o ponto onde nos encontramos ou nos perdemos?
— acrescentou Alice.
— Exatamente. Já “cobras-coral” são “serpentes e caixa de
lápis de cor” (eis aqui outra maleta para você). E “bugios” são
macacos magrelas e escandalosos, parecido com um sino vivo,
sempre que há perigo na boca da mata ele dá o alarme.
— E agora “arapongas”? — disse Alice. — Estou te dando
muito trabalho?
— “Ara” é pássaro, mas “ponga” eu não sei bem. Acho que é
sinônimo de “barulhenta”, o que significa que havia perigo e
muita gritaria, entendeu?
— E por qual motivo elas “gritavam”?
— É que o canto da araponga é algo entre um grito, um estalo
e um assobio, com uma espécie de espirro no meio. Quando você
ouvir, talvez lá no meio do bosque, vai ficar muito contente, pois
parece alguém martelando uma bigorna. Quem recitou essas
coisas difíceis para você?
— Eu li em um livro — disse Alice. — Mas se não me engano
Tweedledee recitou outras poesias para mim… bem mais fáceis
que essa.
— Quanto à poesia, sabe — disse Humpty Dumpty esticando
uma de suas grandes mãos —, eu posso declamar tão bem quanto
qualquer um, caso seja necessário.
— Ah, não precisamos chegar a esse ponto! — apressou-se
Alice, na tentativa de impedir que ele começasse.
— O trecho que vou declamar — ele continuou sem dar
atenção a ela — foi escrito unicamente para servir como
divertimento.
Alice entendeu que, naquele caso, ela realmente deveria ouvir.
Sentou-se e disse um “obrigada” meio decepcionada.
— No inverno, quando os campos estão brancos,
Para te aquecer, esta canção eu canto.
— Só que eu não canto — completou, explicando.
— Já vi que não — disse Alice.
— Se você é capaz de ver se eu canto ou não, seus olhos são
mais aguçados que o normal — Humpty Dumpty observou com
seriedade.
Alice se calou.
— Na primavera, quando a mata enverdece,
vou te explicar como tudo acontece.
— Muito obrigada — disse Alice.
— No inverno, quando os dias são compridos,
Talvez você distinga canto de gemido.
No outono, quando as folhas ficam secas,
Escreva estes versos com uma caneta.
— Farei isso se conseguir me lembrar até lá — disse Alice.
— Não precisa ficar comentando assim — disse Humpty
Dumpty. — Não fazem sentido e me atrapalham.
Mandei dizer ao peixe assim:
“O maior desejo para mim.”
Os peixinhos do fundo do mar
Responderam sem pestanejar.
A resposta deles foi um horror
“Não podemos fazer isso, senhor…”
— Acho que não entendi direito — disse Alice.
— Fica mais fácil logo, logo — replicou Humpty Dumpty.
— Novamente mandei dizer:
“É melhor me obedecer.”
Os peixinhos deram risada
“Você está de pá virada!”
Falei uma vez, depois outra:
Mas ignoraram minha bronca.
Apanhei uma panela nova em folha,
Excelente para fazer água com bolha.
Meu coração batia, quase tive um troço;
Enchi a panela com água do poço.
Então ele me avisou a sorrir:
“Os peixinhos já foram dormir.”
Falei sério para ele, na lata:
“Que acordem! Ninguém me desacata.”
Em alto e bom som, quase um rugido.
Fui até lá e berrei no seu ouvido.
Humpty Dumpty soltou sua voz até quase gritar ao repetir
esse verso. Alice se encolheu e pensou: “De jeito nenhum eu seria
essa mensageira!”.
— Mas tinha caráter e orgulho,
Me disse: “Não faça tanto barulho!”
Tinha mesmo orgulho e caráter:
“Só vou lá se você prometer…”
Peguei o saca-rolhas do armário
E fui eu mesmo desfiar o rosário.
Quando descobri a porta trancada,
Pulei, puxei, chutei e dei pancada.
Estava trancada à chave,
Girei a maçaneta, mas, sabe…
Houve uma longa pausa.
— Acabou? — Alice perguntou timidamente.
— Acabou — disse Humpty Dumpty. — Tchau.
“Isso foi bem abrupto”, pensou Alice, mas depois daquela
sugestão tão cristalina, ela achou melhor ir embora, pois sentiu
que não seria muito educado continuar ali. Levantou-se e
estendeu a mão.
— Tchau, até a próxima! — falou o mais alegremente que
conseguiu.
— Eu não te reconheceria se realmente nos encontrássemos de
novo — respondeu Humpty Dumpty, mal-humorado,
oferecendo a ela somente um de seus dedos. — Você é
exatamente parecida com as outras pessoas.
— Geralmente, as pessoas se reconhecem pelo rosto —
observou Alice, pensando no caso.
— É disso mesmo que eu reclamo — disse Humpty Dumpty.
— Seu rosto é igual ao de todo mundo… dois olhos — e
desenhava os traços no ar com seus polegares —, nariz no meio,
boca embaixo. Sempre igual. Mas se você tivesse dois olhos do
mesmo lado do nariz, por exemplo, ou a boca na testa… isso sim
seria útil.
— Mas não seria uma visão agradável — discordou Alice.
Humpty Dumpty fechou seus olhos e disse:
— Só vai saber se tentar.
Alice esperou um pouco para o caso de ele voltar a falar, mas
não abriu mais os olhos e não lhe deu mais atenção. Ela disse
“Tchau!” mais uma vez. Sem resposta, afastou-se em silêncio: mas
não conseguia parar de repetir sozinha: “De toda as
insatisfatórias…”, (depois repetiu em voz alta, com grande prazer
em poder dizer uma palavra tão grande):
— De toda as pessoas insatisfatórias que já encontrei… —
Mas ela nunca completou a frase, pois nesse momento um
grande estrondo sacudiu a floresta de uma ponta à outra.

O LEÃO E O UNICÓRNIO

No momento seguinte, soldados apareceram correndo em
meio à mata, primeiro dois ou três, depois um grupo de
dez ou vinte e, finalmente, às pencas, infestando toda a
floresta. Alice se escondeu atrás de uma árvore com medo de ser
atropelada, e os viu passar por ela.
Em toda sua vida, nunca tinha visto soldados de marcha tão
desordenada: sempre tropeçavam em algo ou em algum outro
soldado. Quando um caía, vários outros caíam sobre ele, o que
logo deixou o chão coberto de pilhas de homens.
Depois vieram os cavalos. Com quatro patas, se equilibravam
melhor que os soldados a pé. Mas até mesmo eles tropeçavam de
vez em quando. A regra comum parecia ser que, sempre que um
cavalo tropeçasse, seu cavaleiro cairia imediatamente. A
confusão piorava a cada momento e Alice ficou muito feliz em
sair da floresta em direção a um espaço aber­to, onde encontrou o
Rei Branco sentado no chão, escrevendo muito compenetrado
em seu caderno de notas.
— Mandei todos! — gritou o Rei, em tom de vitória ao ver
Alice. — Por acaso viu algum soldado quando passou pela
floresta, minha cara?
— Vi sim — disse Alice. — Acho que centenas.
— Quatro mil, duzentos e sete é o número exato — observou
o Rei, conferindo em seu caderno. — Só não pude mandar todos

os cavalos porque dois deles são necessários para o jogo.
Também não mandei os dois mensageiros. Ambos foram à
cidade. Dê uma olhada na estrada e me diga se avista algum
deles.
— Não vejo ninguém na estrada — respondeu Alice.
— Quisera eu ter olhos assim — comentou o Rei, em um tom
agitado. — Poder não ver Ninguém! Ainda mais a essa distância!
Ora, com esta luz só consigo ver pessoas reais!
Alice nem ouviu as palavras, pois ainda olhava atentamente
para a estrada, protegendo seus olhos do sol com a mão.
— Agora estou vendo alguém! — finalmente exclamou. —
Mas se aproxima muito devagar… e faz coisas curiosas ao andar!
(Porque o mensageiro se retorcia e pulava como uma enguia ao
caminhar, com as mãos estendidas como leques.)
— É normal — disse o Rei —, pois é um Mensageiro Anglosaxão… que faz coisas anglo-saxãs. Só faz assim quando está
feliz. Seu nome é Hebr a (e pronunciou a palavra para rimar com
“lebra”).
— Amo meu amor com “H” — Alice não se conteve em dizer
—, porque é harmonioso. E o odeio com “H” porque é horroroso.
Eu o alimentei com… com… sanduíches de hambúrguer e
hortelã. Seu nome é Hebra, e ele mora…
— Mora em Havana — completou o Rei categoricamente,
sem a mínima intenção de participar do trocadilho, pois Alice
ainda hesitava em encontrar uma cidade que começasse com “H”.
— O outro mensageiro se chama Hateu. Preciso dos dois, sabe…
para irem e virem. Um chega, o outro se vai.
— Perdão? — disse Alice.
— Não é digno pedir perdão — disse o Rei.
— Quis dizer que não entendi — retrucou Alice. — Por que
um chega e outro se vai?
— Não te disse? — repetiu o Rei, sem paciência. — Preciso ter
dois… para trazer e levar. Um para trazer e outro para levar.
Foi quando o Mensageiro chegou: estava completamente
esbaforido para dizer qualquer coisa e só podia acenar e
contorcer suas feições para o pobre Rei.
— Esta jovem dama te ama com “H” — disse o Rei
apresentando Alice na esperança de desviar a atenção do
Mensageiro sobre si mesmo. Mas foi inútil. As atitudes anglosaxãs só ficavam mais extraordinárias e seus grandes olhos se
reviravam sem parar.
— Está me assustando! — disse o Rei. — Estou fraco… me dê
um hambúrguer!
Para divertimento de Alice, o Mensageiro imediatamente
abriu uma bolsa que trazia pendurada em seu pescoço e entregou
um sanduíche ao Rei, que o devorou desesperadamente.
— Mais um! — disse o Rei.
— Agora só tem hortelã — respondeu o Mensageiro,
espiando na bolsa.
— Que seja hortelã — resmungou o Rei com um fraco
sussurro.
Alice ficou feliz em ver que ele se recuperava bem.

— Não há nada como comer hortelã quando se está fraco —
observou enquanto ruminava.
— Eu diria que com um pouco de água fria fica melhor —
sugeriu Alice. — Ou quem sabe algum tempero.
— Eu não disse que não há nada melhor do que isso —
replicou o Rei. — Eu disse que não há nada como comer isso.
Alice nem sequer tentou argumentar.
— Por quem você passou na estrada? — continuou o Rei ao
estender a mão para que o Mensageiro depositasse mais hortelã
nela.
— Ninguém — respondeu o Mensageiro.
— Que beleza — disse o Rei. — Esta jovem dama também o
viu. Então, é óbvio que Ninguém anda mais devagar que vocês
dois.
— Dou o meu melhor — disse o Mensageiro, aborrecido. —
Aposto que ninguém anda muito mais rápido que eu!
— É mentira dele — disse o Rei. — Senão teria chegado aqui
primeiro. Contudo, agora que recuperou seu fôlego, conte para
nós o que aconteceu na cidade.
— Vou cochichar. — E o Mensageiro colocou suas mãos na
boca como se fossem um trompete e se inclinou para falar na
orelha do Rei.
Alice se entristeceu pois também queria ouvir as notícias.
Mas em vez de cochichar, ele simplesmente berrou a plenos
pulmões:
— Eles começaram de novo!
